# Eu

*[À memória de meu pai]{.smallcaps}*

À minha Mãe --- Córdula C. R. dos Anjos

À minha Mulher --- Ester Fialho R. dos Anjos

À minha filhinha --- Glória

Aos meus irmãos

Monólogo de uma sombra
======================

"Sou uma Sombra! Venho de outras eras,<br> Do cosmopolitismo das
moneras...<br> Pólipo de recônditas reentrâncias,<br> Larva de caos telúrico,
procedo<br> Da escuridão do cósmico segredo,<br> Da substância de todas as
substâncias!

A simbiose das coisas me equilibra.<br> Em minha ignota mônada, ampla,
vibra<br> A alma dos movimentos rotatórios...<br> E é de mim que decorrem,
simultâneas,<br> A saúde das forças subterrâneas<br> E a morbidez dos seres
ilusórios!

Pairando acima dos mundanos tetos,<br> Não conheço o acidente da
*Senectus*<br> --- Esta universitária sanguessuga<br> Que produz, sem
dispêndio algum de vírus,<br> O amarelecimento do papírus<br> E a miséria
anatômica da ruga!

Na existência social, possuo uma arma<br> --- O metafisicismo de Abidharma
---<br> E trago, sem bramânicas tesouras,<br> Como um dorso de azêmola
passiva,<br> A solidariedade subjetiva<br> De todas as espécies sofredoras.

Com um pouco de saliva quotidiana<br> Mostro meu nojo à Natureza Humana.<br> A
podridão me serve de Evangelho...<br> Amo o esterco, os resíduos ruins dos
quiosques<br> E o animal inferior que urra nos bosques<br> É com certeza meu
irmão mais velho!

Tal qual quem para o próprio túmulo olha,<br> Amarguradamente se me
antolha,<br> À luz do americano plenilúnio,<br> Na alma crepuscular de minha
raça<br> Como uma vocação para a Desgraça<br> E um tropismo ancestral para o
Infortúnio.

Aí vem sujo, a coçar chagas plebeias,<br> Trazendo no deserto das ideias<br> O
desespero endêmico do inferno,<br> Com a cara hirta, tatuada de fuligens<br>
Esse mineiro doido das origens,<br> Que se chama o Filósofo Moderno!

Quis compreender, quebrando estéreis normas,<br> A vida fenomênica das
Formas,<br> Que, iguais a fogos passageiros, luzem...<br> E apenas encontrou
na ideia gasta,<br> O horror dessa mecânica nefasta,<br> A que todas as coisas
se reduzem!

E hão de achá-lo, amanhã, bestas agrestes,<br> Sobre a esteira sarcófaga
das pestes<br> A mostrar, já nos últimos momentos,<br> Como quem se submete a
uma charqueada,<br> Ao clarão tropical da luz danada,<br> O espólio dos seus
dedos peçonhentos.

Tal a finalidade dos estames!<br> Mas ele viverá, rotos os liames<br> Dessa
estranguladora lei que aperta<br> Todos os agregados perecíveis,<br> Nas
eterizações indefiníveis<br> Da energia intra-atômica liberta!

Será calor, causa ubíqua de gozo,<br> Raio [x]{.smallcaps}, magnetismo
misterioso,<br> Quimiotaxia, ondulação aérea,<br> Fonte de repulsões e de
prazeres,<br> Sonoridade potencial dos seres,<br> Estrangulada dentro da
matéria!

E o que ele foi: clavículas, abdômen,<br> O coração, a boca, em síntese, o
Homem,<br> --- Engrenagem de vísceras vulgares ---<br> Os dedos carregados de
peçonha,<br> Tudo coube na lógica medonha<br> Dos apodrecimentos musculares.

A desarrumação dos intestinos<br> Assombra! Vede-a! Os vermes assassinos<br>
Dentro daquela massa que o húmus come,<br> Numa glutoneria hedionda,
brincam,<br> Como as cadelas que as dentuças trincam<br> No espasmo
fisiológico da fome.

É uma trágica festa emocionante!<br> A bacteriologia inventariante<br> Toma
conta do corpo que apodrece...<br> E até os membros da família engulham,<br>
Vendo as larvas malignas que se embrulham<br> No cadáver malsão, fazendo um
*s*.

E foi então para isto que esse doudo<br> Estragou o vibrátil plasma todo,<br>
À guisa de um faquir, pelos cenóbios?!...<br> Num suicídio graduado,
consumir-se,<br> E após tantas vigílias, reduzir-se<br> À herança miserável de
micróbios!

Estoutro agora é o sátiro peralta<br> Que o sensualismo sodomita exalta,<br>
Nutrindo sua infâmia a leite e a trigo...<br> Como que, em suas células
vilíssimas,<br> Há estratificações requintadíssimas<br> De uma animalidade sem
castigo.

Brancas bacantes bêbedas o beijam.<br> Suas artérias hírcicas latejam,<br>
Sentindo o odor das carnações abstêmias,<br> E à noite, vai gozar, ébrio de
vício,<br> No sombrio bazar do meretrício,<br> O cuspo afrodisíaco das fêmeas.

No horror de sua anômala nevrose,<br> Toda a sensualidade da simbiose,<br>
Uivando, à noite, em lúbricos arroubos,<br> Como no babilônico *sansara*,<br>
Lembra a fome incoercível que escancara<br> A mucosa carnívora dos lobos.

Sôfrego, o monstro as vítimas aguarda.<br> Negra paixão congênita,
bastarda,<br> Do seu zooplasma ofídico resulta...<br> E explode, igual à luz
que o ar acomete,<br> Com a veemência mavórtica do ariete<br> E os arremessos
de uma catapulta.

Mas muitas vezes, quando a noite avança,<br> Hirto, observa através a tênue
trança<br> Dos filamentos fluídicos de um halo<br> A destra descarnada de um
duende,<br> Que, tateando nas tênebras, se estende<br> Dentro da noite má,
para agarrá-lo!

Cresce-lhe a intracefálica tortura,<br> E de su'alma na caverna escura,<br>
Fazendo ultraepiléticos esforços,<br> Acorda, com os candeeiros apagados,<br>
Numa coreografia de danados,<br> A família alarmada dos remorsos.

É o despertar de um povo subterrâneo!<br> É a fauna cavernícola do crânio<br>
--- Macbeths da patológica vigília,<br> Mostrando, em rembrandtescas telas
várias,<br> As incestuosidades sanguinárias<br> Que ele tem praticado na
família.

As alucinações táteis pululam.<br> Sente que megatérios o estrangulam...<br> A
asa negra das moscas o horroriza;<br> E autopsiando a amaríssima
existência<br> Encontra um cancro assíduo na consciência<br> E três manchas de
sangue na camisa!

Mingua-se o combustível da lanterna<br> E a consciência do sátiro se
inferna,<br> Reconhecendo, bêbedo de sono,<br> Na própria ânsia dionísica do
gozo,<br> Essa necessidade de *horroroso*,<br> Que é talvez propriedade do
carbono!

Ah! Dentro de toda a alma existe a prova<br> De que a dor como um dartro se
renova,<br> Quando o prazer barbaramente a ataca...<br> Assim também, observa
a ciência crua,<br> Dentro da elipse ignívoma da lua<br> A realidade de uma
esfera opaca.

Somente a Arte, esculpindo a humana mágoa,<br> Abranda as rochas rígidas,
torna água<br> Todo o fogo telúrico profundo<br> E reduz, sem que, entanto, a
desintegre,<br> À condição de uma planície alegre,<br> A aspereza orográfica
do mundo!

Provo desta maneira ao mundo odiento<br> Pelas grandes razões do
sentimento,<br> Sem os métodos da abstrusa ciência fria<br> E os trovões
gritadores da dialética,<br> Que a mais alta expressão da dor estética<br>
Consiste essencialmente na alegria.

Continua o martírio das criaturas:<br> --- O homicídio nas vielas mais
escuras,<br> --- O ferido que a hostil gleba atra escarva,<br> --- O último
solilóquio dos suicidas ---<br> E eu sinto a dor de todas essas vidas<br> Em
minha vida anônima de larva!"

Disse isto a Sombra. E, ouvindo estes vocábulos,<br> Da luz da lua aos
pálidos venábulos,<br> Na ânsia de um nervosíssimo entusiasmo,<br> Julgava
ouvir monótonas corujas,<br> Executando, entre caveiras sujas,<br> A orquestra
arrepiadora do sarcasmo!

Era a elegia panteísta do Universo,<br> Na podridão do sangue humano
imerso,<br> Prostituído talvez, em suas bases...<br> Era a canção da Natureza
exausta,<br> Chorando e rindo na ironia infausta<br> Da incoerência infernal
daquelas frases.

E o turbilhão de tais fonemas acres<br> Trovejando grandíloquos massacres,<br>
Há de ferir-me as auditivas portas,<br> Até que minha efêmera cabeça<br>
Reverta à quietação da treva espessa<br> E à palidez das fotosferas mortas!

Agonia de um filósofo
=====================

Consulto o Phtah-Hotep. Leio o obsoleto<br> Rig-Veda. E, ante obras tais,
me não consolo...<br> O Inconsciente me assombra e eu nele rolo<br> Com a
eólica fúria do harmatã inquieto!

Assisto agora à morte de um inseto!...<br> Ah! todos os fenômenos do solo<br>
Parecem realizar de polo a polo<br> O ideal de Anaximandro de Mileto!

No hierático areópago heterogêneo<br> Das ideias, percorro como um gênio<br>
Desde a alma de Haeckel à alma cenobial!...

Rasgo dos mundos o velário espesso;<br> E em tudo, igual a Gœthe,
reconheço<br> O império da *substância universal*!

O morcego
=========

Meia-noite. Ao meu quarto me recolho.<br> Meu Deus! E este morcego! E,
agora, vede:<br> Na bruta ardência orgânica da sede,<br> Morde-me a goela
ígneo e escaldante molho.

"Vou mandar levantar outra parede..."<br> --- Digo. Ergo-me a tremer. Fecho
o ferrolho<br> E olho o teto. E vejo-o ainda, igual a um olho,<br>
Circularmente sobre a minha rede!

Pego de um pau. Esforços faço. Chego<br> A tocá-lo. Minh'alma se
concentra.<br> Que ventre produziu tão feio parto?!

A Consciência Humana é este morcego!<br> Por mais que a gente faça, à
noite, ele entra<br> Imperceptivelmente em nosso quarto!

Psicologia de um vencido
========================

Eu, filho do carbono e do amoníaco,<br> Monstro de escuridão e rutilância,<br>
Sofro, desde a epigênesis da infância,<br> A influência má dos signos do
zodíaco.

Profundissimamente hipocondríaco,<br> Este ambiente me causa
repugnância...<br> Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia<br> Que se escapa
da boca de um cardíaco.

Já o verme --- este operário das ruínas ---<br> Que o sangue podre das
carnificinas<br> Come, e à vida em geral declara guerra,

Anda a espreitar meus olhos para roê-los,<br> E há de deixar-me apenas os
cabelos,<br> Na frialdade inorgânica da terra!

A ideia
=======

De onde ela vem?! De que matéria bruta<br> Vem essa luz que sobre as
nebulosas<br> Cai de incógnitas criptas misteriosas<br> Como as estalactites
duma gruta?!

Vem da psicogenética e alta luta<br> Do feixe de moléculas nervosas,<br> Que,
em desintegrações maravilhosas,<br> Delibera, e depois, quer e executa!

Vem do encéfalo absconso que a constringe,<br> Chega em seguida às cordas
do laringe,<br> Tísica, tênue, mínima, raquítica...

Quebra a força centrípeta que a amarra,<br> Mas, de repente, e quase morta,
esbarra<br> No molambo da língua paralítica!

O lázaro da pátria
==================

Filho podre de antigos Goitacases,<br> Em qualquer parte onde a cabeça
ponha,<br> Deixa circunferências de peçonha,<br> Marcas oriundas de úlceras e
antrazes.

Todos os cinocéfalos vorazes<br> Cheiram seu corpo. À noite, quando sonha,<br>
Sente no tórax a pressão medonha<br> Do bruto embate férreo das tenazes.

Mostra aos montes e aos rígidos rochedos<br> A hedionda elefantíase dos
dedos...<br> Há um cansaço no Cosmos... Anoitece.

Riem as meretrizes no Cassino,<br> E o Lázaro caminha em seu destino<br> Para
um fim que ele mesmo desconhece!

Idealização da humanidade futura
===============================

Rugia nos meus centros cerebrais<br> A multidão dos séculos futuros<br> ---
Homens que a herança de ímpetos impuros<br> Tornara etnicamente
irracionais! ---

Não sei que livro, em letras garrafais,<br> Meus olhos liam! No húmus dos
monturos,<br> Realizavam-se os partos mais obscuros,<br> Dentre as genealogias
animais!

Como quem esmigalha protozoários<br> Meti todos os dedos mercenários<br> Na
consciência daquela multidão...

E, em vez de achar a luz que os Céus inflama,<br> Somente achei moléculas
de lama<br> E a mosca alegre da putrefação!

Soneto
======

Ao meu primeiro filho nascido<br> morto com 7 meses incompletos.<br> 2
fevereiro 1911.

Agregado infeliz de sangue e cal,<br> Fruto rubro de carne agonizante,<br>
Filho da grande força fecundante<br> De minha brônzea trama neuronial,

Que poder embriológico fatal<br> Destruiu, com a sinergia de um gigante,<br>
Em tua *morfogênese* de infante<br> A minha *morfogênese* ancestral?!

Porção de minha plásmica substância,<br> Em que lugar irás passar a
infância,<br> Tragicamente anônimo, a feder?!...

Ah! Possas tu dormir, feto esquecido,<br> Panteisticamente dissolvido<br> Na
*noumenalidade* do [não ser]{.smallcaps}!

Versos a um cão
===============

Que força pôde, adstrita a embriões informes,<br> Tua garganta estúpida
arrancar<br> Do segredo da célula ovular<br> Para latir nas solidões enormes?!

Esta obnóxia inconsciência, em que tu dormes,<br> Suficientíssima é, para
provar<br> A incógnita alma, avoenga e elementar<br> Dos teus antepassados
vermiformes.

Cão! --- Alma de inferior rapsodo errante!<br> Resigna-a, ampara-a,
arrima-a, afaga-a, acode-a<br> A escala dos latidos ancestrais...

E irá assim, pelos séculos, adiante,<br> Latindo a esquisitíssima prosódia<br>
Da angústia hereditária dos teus pais!

O deus-verme
============

Fator universal do transformismo.<br> Filho da teleológica matéria,<br> Na
superabundância ou na miséria,<br> *Verme* --- é o seu nome obscuro de
batismo.

Jamais emprega o acérrimo exorcismo<br> Em sua diária ocupação funérea,<br> E
vive em contubérnio com a bactéria,<br> Livre das roupas do
antropomorfismo.

Almoça a podridão das drupas agras,<br> Janta hidrópicos, rói vísceras
magras<br> E dos defuntos novos incha a mão...

Ah! Para ele é que a carne podre fica,<br> E no inventário da matéria rica<br>
Cabe aos seus filhos a maior porção!

Debaixo do tamarindo
====================

No tempo de meu Pai, sob estes galhos,<br> Como uma vela fúnebre de cera,<br>
Chorei bilhões de vezes com a canseira<br> De inexorabilíssimos trabalhos!

Hoje, esta árvore, de amplos agasalhos,<br> Guarda, como uma caixa
derradeira,<br> O passado da Flora Brasileira<br> E a paleontologia dos
Carvalhos!

Quando pararem todos os relógios<br> De minha vida, e a voz dos
necrológios<br> Gritar nos noticiários que eu morri,

Voltando à pátria da homogeneidade,<br> Abraçada com a própria Eternidade<br>
A minha sombra há de ficar aqui!

As cismas do destino
====================

### I

Recife, Ponte Buarque de Macedo.<br> Eu, indo em direção à casa do Agra,<br>
Assombrado com a minha sombra magra,<br> Pensava no Destino, e tinha medo!

Na austera abóbada alta o fósforo alvo<br> Das estrelas luzia... O
calçamento<br> Sáxeo, de asfalto rijo, atro e vidrento,<br> Copiava a polidez
de um crânio calvo.

Lembro-me bem. A ponte era comprida,<br> E a minha sombra enorme enchia a
ponte,<br> Como uma pele de rinoceronte<br> Estendida por toda a minha vida!

A noite fecundava o ovo dos vícios<br> Animais. Do carvão da treva imensa<br>
Caía um ar danado de doença<br> Sobre a cara geral dos edifícios!

Tal uma horda feroz de cães famintos,<br> Atravessando uma estação
deserta,<br> Uivava dentro do *eu*, com a boca aberta,<br> A matilha espantada
dos instintos!

Era como se, na alma da cidade,<br> Profundamente lúbrica e revolta,<br>
Mostrando as carnes, uma besta solta<br> Soltasse o berro da animalidade.

E aprofundando o raciocínio obscuro,<br> Eu vi, então, à luz de áureos
reflexos,<br> O trabalho genésico dos sexos,<br> Fazendo à noite os homens do
Futuro.

Livres de microscópios e escalpelos,<br> Dançavam, parodiando saraus
cínicos,<br> Bilhões de *centrossomas* apolínicos<br> Na câmara promíscua do
*vitellus*.

Mas, a irritar-me os globos oculares,<br> Apregoando e alardeando a cor
nojenta,<br> Fetos magros, ainda na placenta,<br> Estendiam-me as mãos
rudimentares!

Mostravam-me o apriorismo incognoscível<br> Dessa fatalidade igualitária,<br>
Que fez minha família originária<br> Do antro daquela fábrica terrível!

A corrente atmosférica mais forte<br> Zunia. E, na ígnea crosta do
Cruzeiro,<br> Julgava eu ver o fúnebre candeeiro<br> Que há de me alumiar na
hora da morte.

Ninguém compreendia o meu soluço,<br> Nem mesmo Deus! Da roupa pelas
brechas,<br> O vento bravo me atirava flechas<br> E aplicações hiemais de gelo
russo.

A vingança dos mundos astronômicos<br> Enviava à terra extraordinária
faca,<br> Posta em rija adesão de goma laca<br> Sobre os meus elementos
anatômicos.

Ah! Com certeza, Deus me castigava!<br> Por toda a parte, como um réu
confesso,<br> Havia um juiz que lia o meu processo<br> E uma forca especial
que me esperava!

Mas o vento cessara por instantes<br> Ou, pelo menos, o *ignis sapiens* do
Orco<br> Abafava-me o peito arqueado e porco<br> Num núcleo de substâncias
abrasantes.

É bem possível que eu um dia cegue.<br> No ardor desta letal tórrida zona,<br>
A cor do sangue é a cor que me impressiona<br> E a que mais neste mundo me
persegue!

Essa obsessão cromática me abate.<br> Não sei por que me vêm sempre à
lembrança<br> O estômago esfaqueado de uma criança<br> E um pedaço de víscera
escarlate.

Quisera qualquer coisa provisória<br> Que a minha cerebral caverna
entrasse,<br> E até o fim, cortasse e recortasse<br> A faculdade aziaga da
memória.

Na ascensão barométrica da calma,<br> Eu bem sabia, ansiado e contrafeito,<br>
Que uma população doente do peito<br> Tossia sem remédio na minh'alma!

E o cuspo que essa hereditária tosse<br> Golfava, à guisa de ácido
resíduo,<br> Não era o cuspo só de um indivíduo<br> Minado pela tísica
precoce.

Não! Não era o meu cuspo, com certeza<br> Era a expectoração pútrida e
crassa<br> Dos brônquios pulmonares de uma raça<br> Que violou as leis da
Natureza!

Era antes uma tosse ubíqua, estranha,<br> Igual ao ruído de um calhau
redondo<br> Arremessado no apogeu do estrondo,<br> Pelos fundibulários da
montanha!

E a saliva daqueles infelizes<br> Inchava, em minha boca, de tal arte,<br> Que
eu, para não cuspir por toda a parte,<br> Ia engolindo, aos poucos, a
*hemoptísis*!

Na alta alucinação de minhas cismas<br> O microcosmos líquido da gota<br>
Tinha a abundância de uma artéria rota,<br> Arrebentada pelos aneurismas.

Chegou-me o estado máximo da mágoa!<br> Duas, três, quatro, cinco, seis e
sete<br> Vezes que eu me furei com um canivete,<br> A hemoglobina vinha cheia
de água!

Cuspo, cujas caudais meus beiços regam,<br> Sob a forma de mínimas
camândulas,<br> Benditas sejam todas essas glândulas,<br> Que,
quotidianamente, te segregam!

Escarrar de um abismo noutro abismo,<br> Mandando ao Céu o fumo de um
cigarro,<br> Há mais filosofia neste escarro<br> Do que em toda a moral do
Cristianismo!

Porque, se no orbe oval que os meus pés tocam<br> Eu não deixasse o meu
cuspo carrasco,<br> Jamais exprimiria o acérrimo asco<br> Que os canalhas do
mundo me provocam!

### II

Foi no horror dessa noite tão funérea<br> Que eu descobri, maior talvez que
Vinci,<br> Com a força visualística do lince,<br> A falta de unidade na
matéria!

Os esqueletos desarticulados,<br> Livres do acre fedor das carnes mortas,<br>
Rodopiavam, com as brancas tíbias tortas,<br> Numa dança de números
quebrados!

Todas as divindades malfazejas,<br> Siva e Arimã, os duendes, o In e os
trasgos,<br> Imitando o barulho dos engasgos,<br> Davam pancadas no adro das
igrejas.

Nessa hora de monólogos sublimes,<br> A companhia dos ladrões da noite,<br>
Buscando uma taverna que os acoite,<br> Vai pela escuridão pensando crimes.

Perpetravam-se os atos mais funestos,<br> E o luar, da cor de um doente de
icterícia,<br> Iluminava, a rir, sem pudicícia,<br> A camisa vermelha dos
incestos.

Ninguém, de certo, estava ali, a espiar-me,<br> Mas um lampião, lembrava
ante o meu rosto,<br> Um sugestionador olho, ali posto<br> De propósito, para
hipnotizar-me!

Em tudo, então, meus olhos distinguiram<br> Da miniatura singular de uma
aspa,<br> À anatomia mínima da caspa,<br> Embriões de mundos que não
progrediram!

Pois quem não vê aí, em qualquer rua,<br> Com a fina nitidez de um claro
jorro,<br> Na paciência budista do cachorro<br> A alma embrionária que não
continua?!

Ser cachorro! Ganir incompreendidos<br> Verbos! Querer dizer-nos que não
finge,<br> E a palavra embrulhar-se na laringe,<br> Escapando-se apenas em
latidos!

Despir a putrescível forma tosca,<br> Na atra dissolução que tudo inverte,<br>
Deixar cair sobre a barriga inerte<br> O apetite necrófago da mosca!

A alma dos animais! Pego-a, distingo-a,<br> Acho-a nesse interior duelo
secreto<br> Entre a ânsia de um vocábulo completo<br> E uma expressão que não
chegou à língua!

Surpreendo-a em quatrilhões de corpos vivos,<br> Nos antiperistálticos
abalos<br> Que produzem nos bois e nos cavalos<br> A contração dos gritos
instintivos!

Tempo viria, em que, daquele horrendo<br> Caos de corpos orgânicos
disformes<br> Rebentariam cérebros enormes,<br> Como bolhas febris de água,
fervendo!

Nessa época que os sábios não ensinam,<br> A pedra dura, os montes
argilosos<br> Criariam feixes de cordões nervosos<br> E o neuroplasma dos que
raciocinam!

Almas pigmeias! Deus subjuga-as, cinge-as<br> À imperfeição! Mas vem o
Tempo, e vence-O,<br> E o meu sonho crescia no silêncio,<br> Maior que as
epopeias carolíngias!

Era a revolta trágica dos tipos<br> Ontogênicos mais elementares,<br> Desde os
foraminíferos dos mares<br> À grei liliputiana dos pólipos.

Todos os personagens da tragédia,<br> Cansados de viver na paz de Buda,<br>
Pareciam pedir com a boca muda<br> A ganglionária célula intermédia.

A planta que a canícula ígnea torra,<br> E as coisas inorgânicas mais
nulas<br> Apregoavam encéfalos, medulas<br> Na alegria guerreira da desforra!

Os protistas e o obscuro acervo rijo<br> Dos espongiários e dos infusórios<br>
Recebiam com os seus órgãos sensórios<br> O triunfo emocional do regozijo!

E apesar de já não ser assim tão tarde,<br> Aquela humanidade parasita,<br>
Como um bicho inferior, berrava, aflita,<br> No meu temperamento de
covarde!

Mas, refletindo, a sós, sobre o meu caso,<br> Vi que, igual a um amniota
subterrâneo,<br> Jazia atravessada no meu crânio<br> A intercessão fatídica do
atraso!

A hipótese genial do *microzima*<br> Me estrangulava o pensamento guapo,<br> E
eu me encolhia todo como um sapo<br> Que tem um peso incômodo por cima!

Nas agonias do *delirium tremens*,<br> Os bêbedos alvares que me olhavam,<br>
Com os copos cheios esterilizavam<br> A substância prolífica dos semens!

Enterravam as mãos dentro das goelas,<br> E sacudidos de um tremor
indômito<br> Expeliam, na dor forte do vômito,<br> Um conjunto de gosmas
amarelas.

Iam depois dormir nos lupanares<br> Onde, na glória da concupiscência,<br>
Depositavam quase sem consciência<br> As derradeiras forças musculares.

Fabricavam destarte os blastodermas,<br> Em cujo repugnante receptáculo<br>
Minha perscrutação via o espetáculo<br> De uma progênie idiota de palermas.

Prostituição ou outro qualquer nome,<br> Por tua causa, embora o homem te
aceite,<br> É que as mulheres ruins ficam sem leite<br> E os meninos sem pai
morrem de fome!

Por que há de haver aqui tantos enterros?!<br> Lá no "Engenho" também, a
morte é ingrata...<br> Há o malvado carbúnculo que mata<br> A sociedade
infante dos bezerros!

Quantas moças que o túmulo reclama!<br> E após a podridão de tantas moças,<br>
Os porcos espojando-se nas poças<br> Da virgindade reduzida à lama!

Morte, ponto final da última cena,<br> Forma difusa da matéria imbele,<br>
Minha filosofia te repele,<br> Meu raciocínio enorme te condena!

Diante de ti, nas catedrais mais ricas,<br> Rolam sem eficácia os
amuletos,<br> Oh! Senhora dos nossos esqueletos<br> E das caveiras diárias que
fabricas!

E eu desejava ter, numa ânsia rara,<br> Ao pensar nas pessoas que perdera,<br>
A inconsciência das máscaras de cera<br> Que a gente prega, como um cordão,
na cara!

Era um sonho ladrão de submergir-me<br> Na vida universal, e, em tudo
imerso,<br> Fazer da parte abstrata do Universo,<br> Minha morada equilibrada
e firme!

Nisto, pior que o remorso do assassino,<br> Reboou, tal qual, num fundo de
caverna,<br> Numa impressionadora voz interna,<br> O eco particular do meu
Destino:

### III

"Homem! por mais que a Ideia desintegres,<br> Nessas perquisições que não
têm pausa,<br> Jamais, magro homem, saberás a causa<br> De todos os fenômenos
alegres!

Em vão, com a bronca enxada árdega, sondas<br> A estéril terra, e a hialina
lâmpada oca,<br> Trazes, por perscrutar (oh! ciência louca!)<br> O conteúdo
das lágrimas hediondas.

Negro e sem fim é esse em que te mergulhas<br> Lugar do Cosmos, onde a dor
infrene<br> É feita como é feito o querosene<br> Nos recôncavos úmidos das
hulhas!

Porque, para que a Dor perscrutes, fora<br> Mister que, não como és, em
síntese, antes<br> Fosses, a refletir teus semelhantes,<br> A própria
humanidade sofredora!

A universal complexidade é que Ela<br> Compreende. E se, por vezes, se
divide,<br> Mesmo ainda assim, seu todo não reside<br> No quociente isolado da
parcela!

Ah! Como o ar imortal a Dor não finda!<br> Das papilas nervosas que há nos
tatos<br> Veio e vai desde os tempos mais transatos<br> Para outros tempos que
hão de vir ainda!

Como o machucamento das insônias<br> Te estraga, quando toda a estuada
Ideia<br> Dás ao sôfrego estudo da ninfeia<br> E de outras plantas
dicotiledôneas!

A diáfana água alvíssima e a hórrida áscua<br> Que da ígnea flama bruta,
estriada, espirra;<br> A formação molecular da mirra,<br> O cordeiro simbólico
da Páscoa;

As rebeladas cóleras que rugem<br> No homem civilizado, e a ele se prendem<br>
Como às pulseiras que os mascates vendem<br> A aderência teimosa da
ferrugem;

O orbe feraz que bastos tojos acres<br> Produz; a rebelião que, na
batalha,<br> Deixa os homens deitados, sem mortalha,<br> Na sangueira concreta
dos massacres;

Os sanguinolentíssimos chicotes<br> Da hemorragia; as nódoas mais
espessas,<br> O achatamento ignóbil das cabeças,<br> Que ainda degrada os
povos hotentotes;

O Amor e a Fome, a fera ultriz que o fojo<br> Entra, à espera que a mansa
vítima o entre,<br> --- Tudo que gera no materno ventre<br> A causa
fisiológica do nojo;

As pálpebras inchadas na vigília,<br> As aves moças que perderam a asa,<br> O
fogão apagado de uma casa,<br> Onde morreu o chefe da família;

O trem particular que um corpo arrasta<br> Sinistramente pela via férrea,<br>
A cristalização da massa térrea,<br> O tecido da roupa que se gasta;

A água arbitrária que hiulcos caules grossos<br> Carrega e come; as negras
formas feias<br> Dos aracnídeos e das centopeias,<br> O fogo-fátuo que ilumina
os ossos;

As projeções flamívomas que ofuscam,<br> Como uma pincelada rembrandtesca,<br>
A sensação que uma coalhada fresca<br> Transmite às mãos nervosas dos que a
buscam;

O antagonismo de Tifon e Osíris,<br> O homem grande oprimindo o homem
pequeno,<br> A lua falsa de um parasseleno,<br> A mentira meteórica do
arco-íris;

Os terremotos que, abalando os solos,<br> Lembram paióis de pólvora
explodindo,<br> A rotação dos fluidos produzindo<br> A depressão geológica dos
polos;

O instinto de procriar, a ânsia legítima<br> Da alma, afrontando ovante
aziagos riscos,<br> O juramento dos guerreiros priscos<br> Metendo as mãos nas
glândulas da vítima;

As diferenciações que o psicoplasma<br> Humano sofre na mania mística,<br> A
pesada opressão característica<br> Dos 10 minutos de um acesso de asma;

E, (conquanto contra isto ódios regougues)<br> A utilidade fúnebre da
corda<br> Que arrasta a rês, depois que a rês engorda,<br> À morte desgraçada
dos açougues...

Tudo isto que o terráqueo abismo encerra<br> Forma a complicação desse
barulho<br> Travado entre o dragão do humano orgulho<br> E as forças
inorgânicas da terra!

Por descobrir tudo isso, embalde cansas!<br> Ignoto é o gérmen dessa força
ativa<br> Que engendra, em cada célula passiva,<br> A heterogeneidade das
mudanças!

Poeta, feto malsão, criado com os sucos<br> De um leite mau, carnívoro
asqueroso,<br> Gerado no atavismo monstruoso<br> Da alma desordenada dos
malucos;

Última das criaturas inferiores<br> Governada por átomos mesquinhos,<br> Teu
pé mata a uberdade dos caminhos<br> E esteriliza os ventres geradores!

O áspero mal que a tudo, em torno, trazes,<br> Análogo é ao que, negro e a
seu turno,<br> Traz o ávido filóstomo noturno<br> Ao sangue dos mamíferos
vorazes!

Ah! Por mais que, com o espírito, trabalhes<br> A perfeição dos seres
existentes,<br> Hás de mostrar a cárie dos teus dentes<br> Na anatomia
horrenda dos detalhes!

O Espaço --- esta abstração spencereana<br> Que abrange as relações de
coexistência<br> É só! Não tem nenhuma dependência<br> Com as vértebras
mortais da espécie humana!

As radiantes elipses que as estrelas<br> Traçam, e ao espectador falsas se
antolham<br> São verdades de luz que os homens olham<br> Sem poder, no
entretanto, compreendê-las.

Em vão, com a mão corrupta, outro éter pedes<br> Que essa mão, de
esqueléticas falanges,<br> Dentro dessa água que com a vista abranges,<br>
Também prova o princípio de Arquimedes!

A fadiga feroz que te esbordoa<br> Há de deixar-te essa medonha marca,<br>
Que, nos corpos inchados de anasarca,<br> Deixam os dedos de qualquer
pessoa!

Nem terás no trabalho que tiveste<br> A misericordiosa toalha amiga,<br> Que
afaga os homens doentes de bexiga<br> E enxuga, à noite, as pústulas da
peste!

Quando chegar depois a hora tranquila,<br> Tu serás arrastado, na
carreira,<br> Como um cepo inconsciente de madeira<br> Na evolução orgânica da
argila!

Um dia comparado com um milênio<br> Seja, pois, o teu último Evangelho...<br>
É a evolução do novo para o velho<br> E do homogêneo para o heterogêneo!

Adeus! Fica-te aí, com o abdômen largo<br> A apodrecer!... És poeira, e
embalde vibras!<br> O corvo que comer as tuas fibras<br> Há de achar nelas um
sabor amargo!"

### IV

Calou-se a voz. A noite era funesta.<br> E os queixos, a exibir trismos
danados,<br> Eu puxava os cabelos desgrenhados<br> Como o rei Lear, no meio da
floresta!

Maldizia, com apóstrofes veementes,<br> No estentor de mil línguas
insurretas,<br> O convencionalismo das Pandetas<br> E os textos maus dos
códigos recentes!

Minha imaginação atormentada<br> Paria absurdos... Como diabos juntos,<br>
Perseguiam-me os olhos dos defuntos<br> Com a carne da esclerótica
esverdeada.

Secara a clorofila das lavouras.<br> Igual aos sustenidos de uma endecha<br>
Vinha-me às cordas glóticas a queixa<br> Das coletividades sofredoras.

O mundo resignava-se invertido<br> Nas forças principais do seu
trabalho...<br> A gravidade era um princípio falho,<br> A análise espectral
tinha mentido!

O Estado, a Associação, os Municípios<br> Eram mortos. De todo aquele
mundo<br> Restava um mecanismo moribundo<br> E uma teleologia sem princípios.

Eu queria correr, ir para o inferno,<br> Para que, da psique no oculto
jogo,<br> Morressem sufocadas pelo fogo<br> Todas as impressões do mundo
externo!

Mas a Terra negava-me o equilíbrio...<br> Na Natureza, uma mulher de luto<br>
Cantava, espiando as árvores sem fruto.<br> A canção prostituta do
ludíbrio!

Budismo moderno
===============

Tome, Dr., esta tesoura, e... corte<br> Minha singularíssima pessoa.<br> Que
importa a mim que a bicharia roa<br> Todo o meu coração, depois da morte?!

Ah! Um urubu pousou na minha sorte!<br> Também, das diatomáceas da lagoa<br> A
criptógama cápsula se esbroa<br> Ao contato de bronca destra forte!

Dissolva-se, portanto, minha vida<br> Igualmente a uma célula caída<br> Na
aberração de um óvulo infecundo;

Mas o agregado abstrato das saudades<br> Fique batendo nas perpétuas
grades<br> Do último verso que eu fizer no mundo!

Sonho de um monista
===================

Eu e o esqueleto esquálido de Esquilo<br> Viajávamos, com uma ânsia
sibarita,<br> Por toda a pró-dinâmica infinita,<br> Na inconsciência de um
zoófito tranquilo.

A verdade espantosa do *Protilo*<br> Me aterrava, mas dentro da alma
aflita<br> Via Deus --- essa mônada esquisita ---<br> Coordenando e animando
tudo aquilo!

E eu bendizia, com o esqueleto ao lado,<br> Na guturalidade do meu brado,<br>
Alheio ao velho cálculo dos dias,

Como um pagão no altar de Proserpina,<br> A energia intracósmica divina<br>
Que é o pai e é a mãe das outras energias!

Solitário
=========

Como um fantasma que se refugia<br> Na solidão da natureza morta,<br> Por trás
dos ermos túmulos, um dia,<br> Eu fui refugiar-me à tua porta!

Fazia frio e o frio que fazia<br> Não era esse que a carne nos conforta...<br>
Cortava assim como em carniçaria<br> O aço das facas incisivas corta!

Mas tu não vieste ver minha Desgraça!<br> E eu saí, como quem tudo repele,<br>
--- Velho caixão a carregar destroços ---

Levando apenas na tumbal carcaça<br> O pergaminho singular da pele<br> E o
chocalho fatídico dos ossos!

*Mater originalis*
==================

Forma vermicular desconhecida<br> Que estacionaste, mísera e mofina,<br> Como
quase impalpável gelatina,<br> Nos estados prodrômicos da vida;

O hierofante que leu a minha sina<br> Ignorante é de que és, talvez,
nascida<br> Dessa homogeneidade indefinida<br> Que o insigne Herbert Spencer
nos ensina.

Nenhuma ignota união ou nenhum nexo<br> À contingência orgânica do sexo<br> A
tua estacionária alma prendeu...

Ah! De ti foi que, autônoma e sem normas,<br> Oh! Mãe original das outras
formas,<br> A minha forma lúgubre nasceu!

O lupanar
=========

Ah! Por que monstruosíssimo motivo<br> Prenderam para sempre, nesta rede,<br>
Dentro do ângulo diedro da parede,<br> A alma do homem polígamo e lascivo?!

Este lugar, moços do mundo, vede:<br> É o grande bebedouro coletivo,<br> Onde
os bandalhos, como um gado vivo,<br> Todas as noites, vêm matar a sede!

É o afrodístico leito do hetairismo,<br> A antecâmara lúbrica do abismo,<br>
Em que é mister que o gênero humano entre,

Quando a promiscuidade aterradora<br> Matar a última força geradora<br> E
comer o último óvulo do ventre!

Idealismo
=========

Falas de amor, e eu ouço tudo e calo!<br> O amor na Humanidade é uma
mentira.<br> É. E é por isso que na minha lira<br> De amores fúteis poucas
vezes falo.

O amor! Quando virei por fim a amá-lo?!<br> Quando, se o amor que a
Humanidade inspira<br> É o amor do sibarita e da hetaíra,<br> De Messalina e
de Sardanapalo?!

Pois é mister que, para o amor sagrado,<br> O mundo fique imaterializado<br>
--- Alavanca desviada do seu fulcro ---

E haja só amizade verdadeira<br> Duma caveira para outra caveira,<br> Do meu
sepulcro para o teu sepulcro?!

Último credo
============

Como ama o homem adúltero o adultério<br> E o ébrio a garrafa tóxica de
rum,<br> Amo o coveiro --- este ladrão comum<br> Que arrasta a gente para o
cemitério!

É o transcendentalíssimo mistério!<br> É o *nous*, é o *pneuma*, é o *ego
sum qui sum*,<br> É a morte, é esse danado número *Um*<br> Que matou Cristo e
que matou Tibério!

Creio, como o filósofo mais crente,<br> Na generalidade decrescente<br> Com
que a substância cósmica evolui...

Creio, perante a evolução imensa,<br> Que o homem universal de amanhã
vença<br> O homem particular que eu ontem fui!

O caixão fantástico
===================

Célere ia o caixão, e, nele, inclusas,<br> Cinzas, caixas cranianas,
cartilagens<br> Oriundas, como os sonhos dos selvagens,<br> De aberratórias
abstrações abstrusas!

Nesse caixão iam talvez as Musas,<br> Talvez meu Pai! Hoffmânnicas
visagens<br> Enchiam meu encéfalo de imagens<br> As mais contraditórias e
confusas!

A energia monística do Mundo,<br> À meia-noite, penetrava fundo<br> No meu
fenomenal cérebro cheio...

Era tarde! Fazia muito frio.<br> Na rua apenas o caixão sombrio<br> Ia
continuando o seu passeio!

Solilóquio de um visionário
===========================

Para desvirginar o labirinto<br> Do velho e metafísico Mistério,<br> Comi meus
olhos crus no cemitério,<br> Numa antropofagia de faminto!

A digestão desse manjar funéreo<br> Tornado sangue transformou-me o
instinto<br> De humanas impressões visuais que eu sinto,<br> Nas divinas
visões do íncola etéreo!

Vestido de hidrogênio incandescente,<br> Vaguei um século,
improficuamente,<br> Pelas monotonias siderais...

Subi talvez às máximas alturas,<br> Mas, se hoje volto assim, com a alma às
escuras,<br> É necessário que inda eu suba mais!

A um carneiro morto
===================

Misericordiosíssimo carneiro<br> Esquartejado, a maldição de Pio<br> Décimo
caia em teu algoz sombrio<br> E em todo aquele que for seu herdeiro!

Maldito seja o mercador vadio<br> Que te vender as carnes por dinheiro,<br>
Pois tua lã aquece o mundo inteiro<br> E guarda as carnes dos que estão com
frio!

Quando a faca rangeu no teu pescoço,<br> Ao monstro que espremeu teu sangue
grosso<br> Teus olhos --- fontes de perdão --- perdoaram!

Oh! tu que no Perdão eu simbolizo,<br> Se fosses Deus, no Dia do Juízo,<br>
Talvez perdoasses os que te mataram!

Vozes da morte
==============

Agora, sim! Vamos morrer, reunidos,<br> Tamarindo de minha desventura,<br> Tu,
com o envelhecimento da nervura,<br> Eu, com o envelhecimento dos tecidos!

Ah! Esta noite é a noite dos Vencidos!<br> E a podridão, meu velho! E essa
futura<br> Ultrafatalidade de ossatura,<br> A que nos acharemos reduzidos!

Não morrerão, porém, tuas sementes!<br> E assim, para o Futuro, em
diferentes<br> Florestas, vales, selvas, glebas, trilhos,

Na multiplicidade dos teus ramos,<br> Pelo muito que em vida nos amamos,<br>
Depois da morte, inda teremos filhos!

Insânia de um simples
=====================

Em cismas patológicas insanas,<br> É-me grato adstringir-me, na hierarquia<br>
Das formas vivas, à categoria<br> Das organizações liliputianas;

Ser semelhante aos zoófitos e às lianas,<br> Ter o destino de uma larva
fria,<br> Deixar enfim na cloaca mais sombria<br> Este feixe de células
humanas!

E enquanto arremedando Éolo iracundo,<br> Na orgia heliogabálica do mundo,<br>
Ganem todos os vícios de uma vez,

Apraz-me, adstrito ao triângulo mesquinho<br> De um delta humilde,
apodrecer sozinho<br> No silêncio de minha pequenez!

Os doentes
==========

### I

Como uma cascavel que se enroscava,<br> A cidade dos lázaros dormia...<br>
Somente, na metrópole vazia,<br> Minha cabeça autônoma pensava!

Mordia-me a obsessão má de que havia,<br> Sob os meus pés, na terra onde eu
pisava,<br> Um fígado doente que sangrava<br> E uma garganta órfã que gemia!

Tentava compreender com as conceptivas<br> Funções do encéfalo as
substâncias vivas<br> Que nem Spencer, nem Haeckel compreenderam...

E via em mim, coberto de desgraças,<br> O resultado de bilhões de raças<br>
Que há muitos anos desapareceram!

### II

Minha angústia feroz não tinha nome.<br> Ali, na urbe natal do Desconsolo,<br>
Eu tinha de comer o último bolo<br> Que Deus fazia para a minha fome!

Convulso, o vento entoava um pseudosalmo.<br> Contrastando, entretanto, com
o ar convulso<br> A noite funcionava como um pulso<br> Fisiologicamente muito
calmo.

Caíam sobre os meus centros nervosos,<br> Como os pingos ardentes de cem
velas,<br> O uivo desenganado das cadelas<br> E o gemido dos homens bexigosos.

Pensava! E em que eu pensava, não perguntes!<br> Mas, em cima de um túmulo,
um cachorro<br> Pedia para mim água e socorro<br> À comiseração dos
transeuntes!

Bruto, de errante rio, alto e hórrido, o urro<br> Reboava. Além jazia aos
pés da serra,<br> Criando as superstições de minha terra,<br> A queixada
específica de um burro!

Gordo adubo de agreste urtiga brava,<br> Benigna água, magnânima e
magnífica,<br> Em cuja álgida unção, branda e beatífica,<br> A Paraíba
indígena se lava!

A manga, a ameixa, a amêndoa, a abóbora, o álamo<br> E a câmara odorífera
dos sumos<br> Absorvem diariamente o ubérrimo húmus<br> Que Deus espalha à
beira do seu tálamo!

Nos de teu curso desobstruídos trilhos,<br> Apenas eu compreendo, em
quaisquer horas,<br> O hidrogênio e o oxigênio que tu choras<br> Pelo
falecimento dos teus filhos!

Ah! Somente eu compreendo, satisfeito,<br> A incógnita psiquê das massas
mortas<br> Que dormem, como as ervas, sobre as hortas,<br> Na esteira
igualitária do teu leito!

O vento continuava sem cansaço<br> E enchia com a fluidez do eólico
hissope<br> Em seu fantasmagórico galope<br> A abundância geométrica do
espaço.

Meu ser estacionava, olhando os campos<br> Circunjacentes. No Alto, os
astros miúdos<br> Reduziam os Céus sérios e rudos<br> A uma epiderme cheia de
sarampos!

### III

Dormia embaixo, com a promíscua véstia<br> No embotamento crasso dos
sentidos,<br> A comunhão dos homens reunidos<br> Pela camaradagem da moléstia.

Feriam-me o nervo óptico e a retina<br> Aponevroses e tendões de Aquiles,<br>
Restos repugnantíssimos de bílis,<br> Vômitos impregnados de ptialina.

Da degenerescência étnica do Ária<br> Se escapava, entre estrépitos e
estouros,<br> Reboando pelos séculos vindouros,<br> O ruído de uma tosse
hereditária.

Oh! desespero das pessoas tísicas,<br> Adivinhando o frio que há nas
lousas,<br> Maior felicidade é a destas cousas<br> Submetidas apenas às leis
físicas!

Estas, por mais que os cardos grandes rocem<br> Seus corpos brutos, dores
não recebem;<br> Estas dos bacalhaus o óleo não bebem,<br> Estas não cospem
sangue, estas não tossem!

Descender dos macacos catarríneos,<br> Cair doente e passar a vida inteira<br>
Com a boca junto de uma escarradeira,<br> Pintando o chão de coágulos
sanguíneos!

Sentir, adstritos ao quimiotropismo<br> Erótico, os micróbios assanhados<br>
Passearem, como inúmeros soldados,<br> Nas cancerosidades do organismo!

Falar somente uma linguagem rouca.<br> Um português cansado e
incompreensível,<br> Vomitar o pulmão na noite horrível<br> Em que se deita
sangue pela boca!

Expulsar, aos bocados, a existência<br> Numa bacia autômata de barro,<br>
Alucinado, vendo em cada escarro<br> O retrato da própria consciência!

Querer dizer a angústia de que é pábulo,<br> E com a respiração já muito
fraca<br> Sentir como que a ponta de uma faca,<br> Cortando as raízes do
último vocábulo.

Não haver terapêutica que arranque<br> Tanta opressão como se, com efeito,<br>
Lhe houvessem sacudido sobre o peito<br> A máquina pneumática de Bianchi!

E o ar fugindo e a Morte a arca da tumba<br> A erguer, como um cronômetro
gigante,<br> Marcando a transição emocionante<br> Do lar materno para a
catacumba!

Mas vos não lamenteis, magras mulheres,<br> Nos ardores danados da febre
hética,<br> Consagrando vossa última fonética<br> A uma recitação de
misereres.

Antes levardes ainda uma quimera<br> Para a garganta onívora das lajes<br> Do
que morrerdes, hoje, urrando ultrajes<br> Contra a dissolução que vos
espera!

Porque a morte, resfriando-vos o rosto,<br> Consoante a minha concepção
vesânica,<br> É a alfândega, onde toda a vida orgânica<br> Há de pagar um dia
o último imposto!

### IV

Começara a chover. Pelas algentes<br> Ruas, a água, em cachoeiras
desobstruídas,<br> Encharcava os buracos das feridas,<br> Alagava a medula dos
Doentes!

Do fundo do meu trágico destino,<br> Onde a Resignação os braços cruza,<br>
Saía, com o vexame de uma fusa,<br> A mágoa gaguejada de um cretino.

Aquele ruído obscuro de gagueira<br> Que à noite, em sonhos mórbidos, me
acorda,<br> Vinha da vibração bruta da corda<br> Mais recôndita da alma
brasileira!

Aturdia-me a tétrica miragem<br> De que, naquele instante, no Amazonas,<br>
Fedia, entregue a vísceras glutonas,<br> A carcaça esquecida de um
selvagem.

A civilização entrou na taba<br> Em que ele estava. O gênio de Colombo<br>
Manchou de opróbrios a alma do *mazombo*,<br> Cuspiu na cova do
*morubixaba*!

E o índio, por fim, adstrito à étnica escória,<br> Recebeu, tendo o horror
no rosto impresso,<br> Esse achincalhamento do progresso<br> Que o anulava na
crítica da História!

Como quem analisa um apostema,<br> De repente, acordando na desgraça,<br> Viu
toda a podridão de sua raça<br> Na tumba de Iracema!...

Ah! Tudo, como um lúgubre ciclone,<br> Exercia sobre ele ação funesta<br>
Desde o desbravamento da floresta<br> À ultrajante invenção do telefone.

E sentia-se pior que um vagabundo<br> Microcéfalo vil que a espécie
encerra<br> Desterrado na sua própria terra,<br> Diminuído na crônica do
mundo!

A hereditariedade dessa pecha<br> Seguiria seus filhos. Dora em diante<br> Seu
povo tombaria agonizante<br> Na luta da espingarda com a flecha!

Veio-lhe então como à fêmea vêm antojos,<br> Uma desesperada ânsia
improfícua<br> De estrangular aquela gente iníqua<br> Que progredia sobre os
seus despojos!

Mas, diante a xantocroide raça loura,<br> Jazem, caladas, todas as
inúbias,<br> E agora, sem difíceis nuanças dúbias,<br> Com uma clarividência
aterradora,

Em vez da prisca tribo e indiana tropa<br> A gente deste século,
espantada,<br> Vê somente a caveira abandonada<br> De uma raça esmagada pela
Europa!

### V

Era a hora em que arrastados pelos ventos,<br> Os fantasmas hamléticos
dispersos<br> Atiram na consciência dos perversos<br> A sombra dos remorsos
famulentos.

As mães sem coração rogavam pragas<br> Aos filhos bons. E eu, roído pelos
medos,<br> Batia com o pentágono dos dedos<br> Sobre um fundo hipotético de
chagas!

Diabólica dinâmica daninha<br> Oprimia meu cérebro indefeso<br> Com a força
onerosíssima de um peso<br> Que eu não sabia mesmo de onde vinha.

Perfurava-me o peito a áspera pua<br> Do desânimo negro que me prostra,<br> E
quase a todos os momentos mostra<br> Minha caveira aos bêbedos da rua.

Hereditariedades politípicas<br> Punham na minha boca putrescível<br>
Interjeições de abracadabra horrível<br> E os verbos indignados das
Filípicas.

Todos os vocativos dos blasfemos,<br> No horror daquela noite monstruosa,<br>
Maldiziam, com voz estentorosa,<br> A peçonha inicial de onde nascemos.

Como que havia na ânsia de conforto<br> De cada ser, ex.: o homem e o
ofídio,<br> Uma necessidade de suicídio<br> E um desejo incoercível de ser
morto!

Naquela angústia absurda e tragicômica<br> Eu chorava, rolando sobre o
lixo,<br> Com a contorção neurótica de um bicho<br> Que ingeriu 30 gramas de
nux-vômica.

E, como um homem doido que se enforca,<br> Tentava, na terráquea
superfície,<br> Consubstanciar-me todo com a imundície,<br> Confundir-me com
aquela coisa porca!

Vinha, às vezes, porém, o anelo instável<br> De, com o auxílio especial do
osso masseter<br> Mastigando homeomerias neutras de éter<br> Nutrir-me da
matéria imponderável.

Anelava ficar um dia, em suma,<br> Menor que o anfióxus e inferior à
tênia,<br> Reduzido à plastídula homogênea,<br> Sem diferenciação de espécie
alguma.

Era (nem sei em síntese o que diga)<br> Um velhíssimo instinto atávico,
era<br> A saudade inconsciente da monera<br> Que havia sido minha mãe antiga!

Com o horror tradicional da raiva corsa<br> Minha vontade era, perante a
cova,<br> Arrancar do meu próprio corpo a prova<br> Da persistência trágica da
força.

A pragmática má de humanos usos<br> Não compreende que a Morte que não
dorme<br> É a absorção do movimento enorme<br> Na dispersão dos átomos
difusos.

Não me incomoda esse último abandono.<br> Se a carne individual hoje
apodrece,<br> Amanhã, como Cristo, reaparece<br> Na universalidade do carbono!

A vida vem do éter que se condensa,<br> Mas o que mais no Cosmos me
entusiasma<br> É a esfera microscópica do plasma<br> Fazer a luz do cérebro
que pensa.

Eu voltarei, cansado da árdua liça,<br> À substância inorgânica primeva,<br>
De onde, por epigênese, veio Eva<br> E a *stirpe radiolar* chamada
*Actissa*!

Quando eu for misturar-me com as violetas<br> Minha lira, maior que a
*Bíblia* e a *Fedra*,<br> Reviverá, dando emoção à pedra,<br> Na acústica de
todos os planetas!

### VI

À álgida agulha, agora, alva, a saraiva<br> Caindo, análoga era... Um cão
agora<br> Punha a atra língua hidrófoba de fora<br> Em contrações miológicas
de raiva.

Mas, para além, entre oscilantes chamas,<br> Acordavam os bairros da
luxúria...<br> As prostitutas, doentes de hematúria,<br> Se extenuavam nas
camas.

Uma, ignóbil, derreada de cansaço,<br> Quase que escangalhada pelo vício,<br>
Cheirava com prazer no sacrifício<br> A lepra má que lhe roía o braço!

E ensanguentava os dedos da mão nívea<br> Com o sentimento gasto e a emoção
pobre,<br> Nessa alegria bárbara que cobre<br> Os saracoteamentos da
lascívia...

De certo, a perversão de que era presa<br> O *sensorium* daquela
prostituta<br> Vinha da adaptação quase absoluta<br> À ambiência microbiana da
baixeza!

Entanto, virgem fostes, e, quando o éreis,<br> Não tínheis ainda essa
erupção cutânea,<br> Nem tínheis, vítima última da insânia,<br> Duas mamárias
glândulas estéreis!

Ah! Certamente, não havia ainda<br> Rompido, com violência, no horizonte,<br>
O sol malvado que secou a fonte<br> De vossa castidade agora finda!

Talvez tivésseis fome, e as mãos, embalde,<br> Estendestes ao mundo, até
que, à toa,<br> Fostes vender a virginal coroa<br> Ao primeiro bandido do
arrabalde.

E estais velha! --- De vós o mundo é farto,<br> E hoje, que a sociedade vos
enxota,<br> Somente as *bruxas* negras da derrota<br> Frequentam diariamente
vosso quarto!

Prometem-vos (quem sabe?!) entre os ciprestes<br> Longe da mancebia dos
alcouces,<br> Nas quietudes nirvânicas mais doces,<br> O noivado que em vida
não tivestes!

### VII

Quase todos os lutos conjugados,<br> Como uma associação de monopólio,<br>
Lançavam pinceladas pretas de óleo<br> Na arquitetura arcaica dos sobrados.

Dentro da noite funda um braço humano<br> Parecia cavar ao longe um poço<br>
Para enterrar minha ilusão de moço,<br> Como a boca de um poço artesiano!

Atabalhoadamente pelos becos,<br> Eu pensava nas coisas que perecem,<br> Desde
as musculaturas que apodrecem<br> À ruína vegetal dos lírios secos.

Cismava no propósito funéreo<br> Da mosca debochada que fareja<br> O defunto,
no chão frio da igreja,<br> E vai depois levá-lo ao cemitério!

E esfregando as mãos magras, eu, inquieto,<br> Sentia, na craniana caixa
tosca,<br> A racionalidade dessa mosca,<br> A consciência terrível desse
inseto!

Regougando, porém, *argots* e aljâmias,<br> Como quem nada encontra que o
perturbe,<br> A energúmena grei dos ébrios da urbe<br> Festejava seu sábado de
infâmias.

A estática fatal das paixões cegas,<br> Rugindo fundamente nos neurônios,<br>
Puxava aquele povo de demônios<br> Para a promiscuidade das adegas.

E a ébria turba que escaras sujas masca,<br> À falta idiossincrásica de
escrúpulo,<br> Absorvia com gáudio absinto, lúpulo<br> E outras substâncias
tóxicas da tasca.

O ar ambiente cheirava a ácido acético,<br> Mas, de repente, com o ar de
quem empesta,<br> Apareceu, escorraçando a festa,<br> A mandíbula inchada de
um morfético!

Saliências polimórficas vermelhas,<br> Em cujo aspecto o olhar perspícuo
prendo,<br> Punham-lhe num destaque horrendo o horrendo<br> Tamanho
aberratório das orelhas.

O fácies do morfético assombrava!<br> --- Aquilo era uma negra eucaristia,<br>
Onde minh'alma inteira surpreendia<br> A Humanidade que se lamentava!

Era todo o meu sonho, assim, inchado,<br> Já podre, que a morfeia
miserável<br> Tornava às impressões táteis, palpável,<br> Como se fosse um
corpo organizado!

### VIII

Em torno a mim, nesta hora, estriges voam,<br> E o cemitério, em que eu
entrei adrede,<br> Dá-me a impressão de um *boulevard* que fede,<br> Pela
degradação dos que o povoam.

Quanta gente, roubada à humana coorte,<br> Morre de fome, sobre a palha
espessa,<br> Sem ter, como Ugolino, uma cabeça<br> Que possa mastigar na hora
da morte;

E nua, após baixar ao caos budista,<br> Vem para aqui, nos braços de um
canalha,<br> Porque o madapolão para a mortalha<br> Custa 1\$200 ao lojista!

Que resta das cabeças que pensaram?!<br> E afundado nos sonhos mais
nefastos,<br> Ao pegar num milhão de miolos gastos,<br> Todos os meus cabelos
se arrepiaram.

Os evolucionismos benfeitores<br> Que por entre os cadáveres caminham,<br>
Iguais a irmãs de caridade, vinham<br> Com a podridão dar de comer às
flores!

Os defuntos então me ofereciam<br> Com as articulações das mãos inermes,<br>
Num prato de hospital, cheio de vermes,<br> Todos os animais que
apodreciam!

É possível que o estômago se afoite<br> (Muito embora contra isto a alma se
irrite)<br> A cevar o antropófago apetite,<br> Comendo carne humana, à
meia-noite!

Com uma ilimitadíssima tristeza,<br> Na impaciência do estômago vazio,<br> Eu
devorava aquele bolo frio<br> Feito das podridões da Natureza!

E hirto, a camisa suada, a alma aos arrancos,<br> Vendo passar com as
túnicas obscuras,<br> As escaveiradíssimas figuras<br> Das negras desonradas
pelos brancos;

Pisando, como quem salta, entre fardos,<br> Nos corpos nus das moças
hotentotes<br> Entregues, ao clarão de alguns archotes,<br> À sodomia indigna
dos moscardos;

Eu maldizia o deus de mãos nefandas<br> Que, transgredindo a igualitária
regra<br> Da Natureza, atira a raça negra<br> Ao contubérnio diário das
quitandas!

Na evolução de minha dor grotesca,<br> Eu mendigava aos vermes insubmissos<br>
Como indenização dos meus serviços,<br> O benefício de uma cova fresca.

Manhã. E eis-me a absorver a luz de fora,<br> Como o íncola do polo ártico,
às vezes,<br> Absorve, após a noite de seis meses,<br> Os raios caloríficos da
aurora.

Nunca mais as goteiras cairiam<br> Como propositais setas malvadas,<br> No
frio matador das madrugadas,<br> Por sobre o coração dos que sofriam!

Do meu cérebro à absconsa tábua rasa<br> Vinha a luz restituir o antigo
crédito,<br> Proporcionando-me o prazer inédito,<br> De quem possui um sol
dentro de casa.

Era a volúpia fúnebre que os ossos<br> Me inspiravam, trazendo-me ao sol
claro,<br> À apreensão fisiológica do faro<br> O odor cadaveroso dos
destroços!

### IX

O inventário do que eu já tinha sido<br> Espantava. Restavam só de Augusto<br>
A forma de um mamífero vetusto<br> E a cerebralidade de um vencido!

O gênio procriador da espécie eterna<br> Que me fizera, em vez de hiena ou
lagarta,<br> Uma sobrevivência de Sidarta,<br> Dentro da filogênese moderna;

E arrancara milhares de existências<br> Do ovário ignóbil de uma fauna
imunda,<br> Ia arrastando agora a alma infecunda<br> Na mais triste de todas
as falências.

Um céu calamitoso de vingança<br> Desagregava, déspota e sem normas,<br> O
adesionismo biôntico das formas<br> Multiplicadas pela lei da herança!

A ruína vinha horrenda e deletéria<br> Do subsolo infeliz, vinha de dentro<br>
Da matéria em fusão que ainda há no centro,<br> Para alcançar depois a
periféria!

Contra a Arte, oh! Morte, em vão teu ódio exerces!<br> Mas, a meu ver, os
sáxeos prédios tortos<br> Tinham aspectos de edifícios mortos<br>
Decompondo-se desde os alicerces!

A doença era geral, tudo a extenuar-se<br> Estava. O Espaço abstrato que
não morre<br> Cansara... O ar que, em colônias fluidas, corre,<br> Parecia
também desagregar-se!

O pródromos de um tétano medonho<br> Repuxavam-me o rosto... Hirto de
espanto,<br> Eu sentia nascer-me n'alma, entanto,<br> O começo magnífico de um
sonho!

Entre as formas decrépitas do povo,<br> Já batiam por cima dos estragos<br> A
sensação e os movimentos vagos<br> Da célula inicial de um Cosmos novo!

O letargo larvário da cidade<br> Crescia. Igual a um parto, numa furna,<br>
Vinha da original treva noturna<br> O vagido de uma outra Humanidade!

E eu, com os pés atolados no Nirvana,<br> Acompanhava, com um prazer
secreto,<br> A gestação daquele grande feto,<br> Que vinha substituir a
Espécie Humana!

Asa de corvo
============

Asa de corvos carniceiros, asa<br> De mau agouro que, nos doze meses,<br>
Cobre às vezes o espaço e cobre às vezes<br> O telhado de nossa própria
casa...

Perseguido por todos os reveses,<br> É meu destino viver junto a essa asa,<br>
Como a cinza que vive junto à brasa,<br> Como os Goncourts, como os irmãos
siameses!

É com essa asa que eu faço este soneto<br> E a indústria humana faz o pano
preto<br> Que as famílias de luto martiriza...

É ainda com essa asa extraordinária<br> Que a Morte --- a costureira
funerária ---<br> Cose para o homem a última camisa!

Uma noite no Cairo
==================

Noite no Egito. O céu claro e profundo<br> Fulgura. A rua é triste. A lua
cheia<br> Está sinistra, e sobre a paz do mundo<br> A alma dos Faraós anda e
vagueia.

Os mastins negros vão ladrando à lua...<br> O Cairo é de uma formosura
arcaica.<br> No ângulo mais recôndito da rua<br> Passa cantando uma mulher
hebraica.

O Egito é sempre assim quando anoitece!<br> Às vezes, das pirâmides o
quedo<br> E atro perfil, exposto ao luar, parece<br> Uma sombria interjeição
de medo!

Como um contraste àqueles misereres,<br> Num quiosque em festa alegre turba
grita,<br> E dentro dançam homens e mulheres<br> Numa aglomeração cosmopolita.

Tonto do vinho, um saltimbanco da Ásia,<br> Convulso e roto, no apogeu da
fúria,<br> Executando evoluções de *razzia*<br> Solta um brado epilético de
injúria!

Em derredor duma ampla mesa preta<br> --- Última nota do conúbio infando
---<br> Veem-se dez jogadores de roleta<br> Fumando, discutindo, conversando.

Resplandece a celeste superfície.<br> Dorme soturna a natureza sábia...<br>
Embaixo, na mais próxima planície,<br> Pasta um cavalo esplêndido da
Arábia.

Vaga no espaço um silfo solitário.<br> Troam *kinnors*! Depois tudo é
tranquilo...<br> Apenas como um velho stradivário,<br> Soluça toda a noite a
água do Nilo!

O martírio do artista
=====================

Arte ingrata! E conquanto, em desalento,<br> A órbita elipsoidal dos olhos
lhe arda,<br> Busca exteriorizar o pensamento<br> Que em suas fronetais
células guarda!

Tarda-lhe a Ideia! A inspiração lhe tarda!<br> E ei-lo a tremer, rasga o
papel, violento,<br> Como o soldado que rasgou a farda<br> No desespero do
último momento!

Tenta chorar e os olhos sente enxutos!...<br> É como o paralítico que, à
míngua<br> Da própria voz e na que ardente o lavra

Febre de em vão falar, com os dedos brutos<br> Para falar, puxa e repuxa a
língua,<br> E não lhe vem à boca uma palavra!

Duas estrofes
=============

*(À memória de João de Deus)*

::: {.epigraph}
*Ahi! ciechi! il tanto affaticar che giova?<br> Tutti torniamo alla gran
madre antica<br> E il nostro nome appena si ritrova.*

Petrarca
:::

A queda do teu lírico arrabil<br> De um sentimento português ignoto<br> Lembra
Lisboa, bela como um brinco,<br> Que um dia no ano trágico de mil<br> E
setecentos e cinquenta e cinco,<br> Foi abalada por um terremoto!

A água quieta do Tejo te abençoa.<br> Tu representas toda essa Lisboa<br> De
glórias quase sobrenaturais,<br> Apenas com uma diferença triste,<br> Com a
diferença que Lisboa existe<br> E tu, amigo, não existes mais!

O mar, a escada e o homem
=========================

"Olha agora, mamífero inferior,<br> À luz da epicurista *ataraxia*,<br> O
fracasso de tua geografia<br> E do teu escafandro esmiuçador!

Ah! Jamais saberás ser superior,<br> Homem, a mim, conquanto ainda hoje em
dia,<br> Com a ampla hélice auxiliar com que outrora ia<br> Voando ao vento o
vastíssimo vapor,

Rasgue a água hórrida a nau árdega e singre-me!"<br> E a verticalidade da
Escada íngreme:<br> "Homem, já transpuseste os meus degraus?!"

E Augusto, o Hércules, o Homem, aos soluços,<br> Ouvindo a Escada e o Mar,
caiu de bruços<br> No pandemônio aterrador do Caos!

Decadência
==========

Iguais às linhas perpendiculares<br> Caíram, como cruéis e hórridas
hastas,<br> Nas suas 33 vértebras gastas<br> Quase todas as pedras tumulares!

A frialdade dos círculos polares,<br> Em sucessivas atuações nefastas,<br>
Penetrara-lhe os próprios neuroplastas,<br> Estragara-lhe os centros
medulares!

Como quem quebra o objeto mais querido<br> E começa a apanhar piedosamente<br>
Todas as microscópicas partículas,

Ele hoje vê que, após tudo perdido,<br> Só lhe restam agora o último dente<br>
E a armação funerária das clavículas!

*Ricordanza della mia gioventù*
===============================

A minha ama de leite Guilhermina<br> Furtava as moedas que o Doutor me
dava.<br> Sinhá-Mocinha, minha Mãe, ralhava...<br> Via naquilo a minha própria
ruína!

Minha ama, então, hipócrita, afetava<br> Susceptibilidades de menina:<br> "---
Não, não fora ela! ---" E maldizia a sina,<br> Que ela absolutamente não
furtava.

Vejo, entretanto, agora, em minha cama,<br> Que a mim somente cabe o furto
feito...<br> Tu só furtaste a moeda, o ouro que brilha...

Furtaste a moeda só, mas eu, minha ama,<br> Eu furtei mais, porque furtei o
peito<br> Que dava leite para a tua filha!

A um mascarado
==============

Rasga essa máscara ótima de seda<br> E atira-a à arca ancestral dos
palimpsestos...<br> É noite, e, à noite, a escândalos e incestos<br> É natural
que o instinto humano aceda!

Sem que te arranquem da garganta queda<br> A interjeição danada dos
protestos,<br> Hás de engolir, igual a um porco, os restos<br> Duma comida
horrivelmente azeda!

A sucessão de hebdômadas medonhas<br> Reduzirá os mundos que tu sonhas<br> Ao
microcosmos do ovo primitivo...

E tu mesmo, após a árdua e atra refrega,<br> Terás somente uma vontade
cega<br> E uma tendência obscura de ser vivo!

Vozes de um túmulo
==================

Morri! E a Terra --- a mãe comum --- o brilho<br> Destes meus olhos
apagou!... Assim<br> Tântalo, aos reais convivas, num festim,<br> Serviu as
carnes do seu próprio filho!

Por que para este cemitério vim?!<br> Por quê?! Antes da vida o angusto
trilho<br> Palmilhasse, do que este que palmilho<br> E que me assombra, porque
não tem fim!

No ardor do sonho que o fronema exalta<br> Construí de orgulho ênea
pirâmide alta...<br> Hoje, porém, que se desmoronou

A pirâmide real do meu orgulho,<br> Hoje que apenas sou matéria e entulho<br>
Tenho consciência de que nada sou!

Contrastes
==========

A antítese do novo e do obsoleto,<br> O Amor e a Paz, o Ódio e a
Carnificina,<br> O que o homem ama e o que o homem abomina,<br> Tudo convém
para o homem ser completo!

O ângulo obtuso, pois, e o ângulo reto,<br> Uma feição humana e outra
divina<br> São como a eximenina e a endimenina<br> Que servem ambas para o
mesmo feto!

Eu sei tudo isto mais do que o Eclesiastes!<br> Por justaposição destes
contrastes,<br> Junta-se um hemisfério a outro hemisfério,

Às alegrias juntam-se as tristezas,<br> E o carpinteiro que fabrica as
mesas<br> Faz também os caixões do cemitério!...

Gemidos de arte
===============

### I

Esta desilusão que me acabrunha<br> É mais traidora do que o foi
Pilatos!...<br> Por causa disto, eu vivo pelos matos,<br> Magro, roendo a
substância córnea da unha.

Tenho estremecimentos indecisos<br> E sinto, haurindo o tépido ar sereno,<br>
O mesmo assombro que sentiu Parfeno<br> Quando arrancou os olhos de
Dionisos!

Em giro e em redemoinho em mim caminham<br> Ríspidas mágoas
estranguladoras,<br> Tais quais, nos fortes fulcros, as tesouras<br> Brônzeas,
também giram e redemoinham.

Os pães --- filhos legítimos dos trigos ---<br> Nutrem a geração do Ódio e
da Guerra...<br> Os cachorros anônimos da terra<br> São talvez os meus únicos
amigos!

Ah! Por que desgraçada contingência<br> À híspida aresta sáxea áspera e
abrupta<br> Da rocha brava, numa ininterrupta<br> Adesão, não prendi minha
existência?!

Por que Jeová, maior do que Laplace,<br> Não fez cair o túmulo de Plínio<br>
Por sobre todo o meu raciocínio<br> Para que eu nunca mais raciocinasse?!

Pois minha Mãe tão cheia assim daqueles<br> Carinhos, com que guarda meus
sapatos,<br> Por que me deu consciência dos meus atos<br> Para eu me
arrepender de todos eles?!

Quisera, antes, mordendo glabros talos,<br> Nabucodonosor ser no Pau
d'Arco,<br> Beber a acre e estagnada água do charco,<br> Dormir na manjedoura
com os cavalos!

Mas a carne é que é humana! A alma é divina.<br> Dorme num leito de
feridas, goza<br> O lodo, apalpa a úlcera cancerosa,<br> Beija a peçonha, e
não se contamina!

Ser homem! escapar de ser aborto!<br> Sair de um ventre inchado que se
anoja,<br> Comprar vestidos pretos numa loja<br> E andar de luto pelo pai que
é morto!

E por trezentos e sessenta dias<br> Trabalhar e comer! Martírios juntos!<br>
Alimentar-se dos irmãos defuntos,<br> Chupar os ossos das alimarias!

Barulho de mandíbulas e abdomens!<br> E vem-me com um desprezo por tudo
isto<br> Uma vontade absurda de ser Cristo<br> Para sacrificar-me pelos
homens!

Soberano desejo! Soberana<br> Ambição de construir para o homem uma<br>
Região, onde não cuspa língua alguma<br> O óleo rançoso da saliva humana!

Uma região sem nódoas e sem lixos,<br> Subtraída à hediondez de ínfimo
casco,<br> Onde a forca feroz coma o carrasco<br> E o olho do estuprador se
encha de bichos!

Outras constelações e outros espaços<br> Em que, no agudo grau da última
crise,<br> O braço do ladrão se paralise<br> E a mão da meretriz caia aos
pedaços!

### II

O sol agora é de um fulgor compacto,<br> E eu vou andando, cheio de
chamusco,<br> Com a flexibilidade de um molusco,<br> Úmido, pegajoso e untuoso
ao tacto!

Reúnam-se em rebelião ardente e acesa<br> Todas as minhas forças emotivas<br>
E armem ciladas como cobras vivas<br> Para despedaçar minha tristeza!

O sol de cima espiando a flora moça<br> Arda, fustigue, queime, corte,
morda!...<br> Deleito a vista na verdura gorda<br> Que nas hastes delgadas se
balouça!

Avisto o vulto das sombrias granjas<br> Perdidas no alto... Nos terrenos
baixos,<br> Das laranjeiras eu admiro os cachos<br> E a ampla circunferência
das laranjas.

Ladra furiosa a tribo dos podengos.<br> Olhando para as pútridas charnecas<br>
Grita o exército avulso das marrecas<br> Na úmida copa dos bambus
verdoengos.

Um pássaro alvo artífice da teia<br> De um ninho, salta, no árdego
trabalho,<br> De árvore em árvore e de galho em galho,<br> Com a rapidez duma
semicolcheia.

Em grandes semicírculos aduncos,<br> Entrançados, pelo ar, largando pelos,<br>
Voam à semelhança de cabelos<br> Os chicotes finíssimos dos juncos.

Os ventos vagabundos batem, bolem<br> Nas árvores. O ar cheira. A terra
cheira...<br> E a alma dos vegetais rebenta inteira<br> De todos os
corpúsculos do pólen.

A câmara nupcial de cada ovário<br> Se abre. No chão coleia a lagartixa.<br>
Por toda a parte a seiva bruta esguicha<br> Num extravasamento
involuntário.

Eu, depois de morrer, depois de tanta<br> Tristeza, quero, em vez do nome
--- *Augusto*,<br> Possuir aí o nome dum arbusto<br> Qualquer ou de qualquer
obscura planta!

### III

Pelo acidentadíssimo caminho<br> Faísca o sol. Nédios, batendo a cauda,<br>
Urram os bois. O céu lembra uma lauda<br> Do mais incorruptível pergaminho.

Uma atmosfera má de incômoda hulha<br> Abafa o ambiente. O aziago ar morto
à morte<br> Fede. O ardente calor da areia forte<br> Racha-me os pés como se
fosse agulha.

Não sei que subterrânea e atra voz rouca,<br> Por saibros e por cem
côncavos vales,<br> Como pela avenida das Mappales,<br> Me arrasta à casa do
finado *Tôca*!

Todas as tardes a esta casa venho.<br> Aqui, outrora, sem conchego nobre,<br>
Viveu, sentiu e amou este homem pobre<br> Que carregava canas para o
engenho!

Nos outros tempos e nas outras eras,<br> Quantas flores! Agora, em vez de
flores,<br> Os musgos, como exóticos pintores,<br> Pintam caretas verdes nas
taperas.

Na bruta dispersão de vítreos cacos,<br> À dura luz do sol resplandecente,<br>
Trôpega e antiga, uma parede doente<br> Mostra a cara medonha dos buracos.

O cupim negro broca o âmago fino<br> Do teto. E traça trombas de elefantes<br>
Com as circunvoluções extravagantes<br> Do seu complicadíssimo intestino.

O lodo obscuro trepa-se nas portas.<br> Amontoadas em grossos feixes
rijos,<br> As lagartixas dos esconderijos<br> Estão olhando aquelas coisas
mortas!

Fico a pensar no Espírito disperso<br> Que unindo a pedra ao *gneiss* e a
árvore à criança,<br> Como um anel enorme de aliança,<br> Une todas as coisas
do Universo!

E assim pensando, com a cabeça em brasas<br> Ante a fatalidade que me
oprime,<br> Julgo ver este Espírito sublime,<br> Chamando-me do sol com as
suas asas!

Gosto do sol ignívomo e iracundo<br> Como o réptil gosta quando se molha<br> E
na atra escuridão dos ares, olha<br> Melancolicamente para o mundo!

Essa alegria imaterializada,<br> Que por vezes me absorve, é o óbolo
obscuro,<br> É o pedaço já podre de pão duro<br> Que o miserável recebeu na
estrada!

Não são os cinco mil milhões de francos<br> Que a Alemanha pediu a Jules
Favre...<br> É o dinheiro coberto de azinhavre<br> Que o escravo ganha,
trabalhando aos brancos!

Seja este sol meu último consolo;<br> E o espírito infeliz que em mim se
encarna<br> Se alegre ao sol, como quem raspa a sarna,<br> Só, com a
misericórdia de um tijolo!...

Tudo enfim a mesma órbita percorre<br> E as bocas vão beber o mesmo
leite...<br> A lamparina quando falta o azeite<br> Morre, da mesma forma que o
homem morre.

Súbito, arrebentando a horrenda calma,<br> Grito, e se grito é para que meu
grito<br> Seja a revelação deste Infinito<br> Que eu trago encarcerado na
minh'alma!

Sol brasileiro! Queima-me os destroços!<br> Quero assistir, aqui, sem pai
que me ame,<br> De pé, à luz da consciência infame,<br> À carbonização dos
próprios ossos!

*Pau d'Arco, 4--5--1907*

Versos de amor
==============

*A um poeta erótico*

Parece muito doce aquela cana.<br> Descasco-a, provo-a, chupo-a... ilusão
treda!<br> O amor, poeta, é como a cana azeda,<br> A toda a boca que o não
prova engana.

Quis saber que era o amor, por experiência,<br> E hoje que, enfim, conheço
o seu conteúdo,<br> Pudera eu ter, eu que idolatro o estudo,<br> Todas as
ciências menos esta ciência!

Certo, este o amor não é que, em ânsias, amo<br> Mas certo, o egoísta amor
este é que acinte<br> Amas, oposto a mim. Por conseguinte<br> Chamas amor
aquilo que eu não chamo.

Oposto ideal ao meu ideal conservas.<br> Diverso é, pois, o ponto outro de
vista<br> Consoante o qual observo o amor, do egoísta<br> Modo de ver,
consoante o qual o observas.

Porque o amor, tal como eu o estou amando,<br> É Espírito, é éter, é
substância fluida,<br> É assim como o ar que a gente pega e cuida,<br> Cuida,
entretanto, não o estar pegando!

É a transubstanciação de instintos rudes,<br> Imponderabilíssima e
impalpável,<br> Que anda acima da carne miserável<br> Como anda a garça acima
dos açudes!

Para reproduzir tal sentimento<br> Daqui por diante, atenta a orelha
cauta,<br> Como Mársias --- o inventor da flauta ---<br> Vou inventar também
outro instrumento!

Mas de tal arte e espécie tal fazê-lo<br> Ambiciono, que o idioma em que te
eu falo<br> Possam todas as línguas decliná-lo<br> Possam todos os homens
compreendê-lo!

Para que, enfim, chegando à última calma<br> Meu podre coração roto não
role,<br> Integralmente desfibrado e mole,<br> Como um saco vazio dentro
d'alma!

*Pau d'Arco, agosto, 1907*

Sonetos
=======

### I

*A meu pai doente*

Para onde fores, pai, para onde fores,<br> Irei também, trilhando as mesmas
ruas...<br> Tu, para amenizar as dores tuas,<br> Eu, para amenizar as minhas
dores!

Que coisa triste! O campo tão sem flores,<br> E eu tão sem crença e as
árvores tão nuas<br> E tu, gemendo, e o horror de nossas duas<br> Mágoas
crescendo e se fazendo horrores!

Magoaram-te, meu pai?! Que mão sombria,<br> Indiferente aos mil tormentos
teus<br> De assim magoar-te sem pesar havia?!

--- Seria a mão de Deus?! Mas Deus enfim<br> É bom, é justo, e sendo justo,
Deus,<br> Deus não havia de magoar-te assim!

### II

*A meu pai morto*

Madrugada de Treze de Janeiro.<br> Rezo, sonhando, o ofício da agonia.<br> Meu
pai nessa hora junto a mim morria<br> Sem um gemido, assim como um
cordeiro!

E eu nem lhe ouvi o alento derradeiro!<br> Quando acordei, cuidei que ele
dormia,<br> E disse à minha mãe que me dizia:<br> "Acorda-o"! deixa-o, mãe,
dormir primeiro!

E saí para ver a Natureza!<br> Em tudo o mesmo abismo de beleza,<br> Nem uma
névoa no estrelado véu...

Mas pareceu-me, entre as estrelas flóreas,<br> Como Elias, num carro azul
de glórias,<br> Ver a alma de meu pai subindo ao céu!

### III

Podre meu pai! A morte o olhar lhe vidra.<br> Em seus lábios que os meus
lábios osculam<br> Micro-organismos fúnebres pululam<br> Numa fermentação
gorda de cidra.

Duras leis as que os homens e a hórrida hidra<br> A uma só lei biológica
vinculam,<br> E a marcha das moléculas regulam,<br> Com a invariabilidade da
clepsidra!...

Podre meu pai! E a mão que enchi de beijos<br> Roída toda de bichos, como
os queijos<br> Sobre a mesa de orgíacos festins!...

Amo meu pai na atômica desordem<br> Entre as bocas necrófagas que o mordem<br>
E a terra infecta que lhe cobre os rins!

Depois da orgia
===============

O prazer que na orgia a hetaíra goza<br> Produz no meu *sensorium* de
bacante<br> O efeito de uma túnica brilhante<br> Cobrindo ampla apostema
escrofulosa!

Troveja! E anelo ter, sôfrega e ansiosa,<br> O sistema nervoso de um
gigante<br> Para sofrer na minha carne estuante<br> A dor da força cósmica
furiosa.

Apraz-me, enfim, despindo a última alfaia<br> Que ao comércio dos homens me
traz presa,<br> Livre deste cadeado de peçonha,

Semelhante a um cachorro de atalaia<br> Às decomposições da Natureza,<br>
Ficar latindo minha dor medonha!

A árvore da serra
=================

--- As árvores, meu filho, não têm alma!<br> E esta árvore me serve de
empecilho...<br> É preciso cortá-la, pois, meu filho,<br> Para que eu tenha
uma velhice calma!

--- Meu pai, por que sua ira não se acalma?!<br> Não vê que em tudo existe
o mesmo brilho?!<br> Deus pôs almas nos cedros... no junquilho...<br> Esta
árvore, meu pai, possui minh'alma!...

--- Disse --- e ajoelhou-se, numa rogativa:<br> "Não mate a árvore, pai,
para que eu viva!"<br> E quando a árvore, olhando a pátria serra,

Caiu aos golpes do machado bronco,<br> O moço triste se abraçou com o
tronco<br> E nunca mais se levantou da terra!

Vencido
=======

No auge de atordoadora e ávida sanha<br> Leu tudo, desde o mais prístino
mito,<br> Por exemplo: o do boi Ápis do Egito<br> Ao velho Niebelungen da
Alemanha.

Acometido de uma febre estranha<br> Sem o escândalo fônico de um grito,<br>
Mergulhou a cabeça no Infinito,<br> Arrancou os cabelos na montanha!

Desceu depois à gleba mais bastarda,<br> Pondo a áurea insígnia heráldica
da farda<br> À vontade do vômito plebeu...

E ao vir-lhe o cuspo diário à boca fria<br> O vencido pensava que cuspia<br>
Na célula infeliz de onde nasceu.

*Paraíba, 1909*

O corrupião
===========

Escaveirado corrupião idiota,<br> Olha a atmosfera livre, o amplo éter
belo,<br> E a alga criptógama e a úsnea e o cogumelo,<br> Que do fundo do chão
todo o ano brota!

Mas a ânsia de alto voar, de à antiga rota<br> Voar, não tens mais! E pois,
preto e amarelo,<br> Pões-te a assobiar, bruto, sem cerebelo<br> A gargalhada
da última derrota!

A gaiola aboliu tua vontade.<br> Tu nunca mais verás a liberdade!...<br> Ah!
Tu somente ainda és igual a mim.

Continua a comer teu milho alpiste.<br> Foi este mundo que me fez tão
triste,<br> Foi a gaiola que te pôs assim!

Noite de um visionário
======================

Número cento e três. Rua Direita.<br> Eu tinha a sensação de quem se
esfola<br> E inopinadamente o corpo atola<br> Numa poça de carne liquefeita!

--- "Que esta alucinação tátil não cresça!"<br> --- Dizia; e erguia, oh!
céu, alto, por ver-vos,<br> Com a rebeldia acérrima dos nervos<br> Minha
atormentadíssima cabeça.

É a potencialidade que me eleva<br> Ao grande Deus, e absorve em cada
viagem<br> Minh'alma --- este sombrio personagem<br> Do drama panteístico da
treva!

Depois de dezesseis anos de estudo<br> Generalizações grandes e ousadas<br>
Traziam minhas forças concentradas<br> Na compreensão monística de tudo.

Mas a aguadilha pútrida o ombro inerme<br> Me aspergia, banhava minhas
tíbias,<br> E a ela se aliava o ardor das sirtes líbias,<br> Cortando o
melanismo da epiderme.

Arimânico gênio destrutivo<br> Desconjuntava minha autônoma alma<br>
Esbandalhando essa unidade calma,<br> Que forma a coerência do ser vivo.

E eu saí a tremer com a língua grossa<br> E a volição no cúmulo do exício,<br>
Como quem é levado para o hospício<br> Aos trambolhões, num canto de
carroça!

Perante o inexorável céu aceso<br> Agregações abióticas espúrias,<br> Como uma
cara, recebendo injúrias,<br> Recebiam os cuspos do desprezo.

A essa hora, nas telúricas reservas,<br> O reino mineral americano<br> Dormia,
sob os pés do orgulho humano,<br> E a cimalha minúscula das ervas.

E não haver quem, íntegra, lhe entregue,<br> Com os ligamentos glóticos
precisos,<br> A liberdade de vingar em risos<br> A angústia milenária que o
persegue!

Bulia nos obscuros labirintos<br> Da fértil terra gorda, úmida e fresca,<br> A
ínfima fauna abscôndita e grotesca<br> Da família bastarda dos helmintos.

As vegetalidades subalternas<br> Que os serenos noturnos orvalhavam,<br> Pela
alta frieza intrínseca, lembravam<br> Toalhas molhadas sobre as minhas
pernas.

E no estrume fresquíssimo da gleba<br> Formigavam, com a símplice sarcode,<br>
O vibrião, o ancilóstomo, o colpode<br> E outros irmãos legítimos da ameba!

E todas essas formas que Deus lança<br> No Cosmos, me pediam, com o ar
horrível,<br> Um pedaço de língua disponível<br> Para a filogenética vingança!

A cidade exalava um podre báfio:<br> Os anúncios das casas de comércio,<br>
Mais tristes que as elegias de Propércio,<br> Pareciam talvez meu epitáfio.

O motor teleológico da Vida<br> Parara! Agora, em diástoles de guerra,<br>
Vinha do coração quente da terra<br> Um rumor de matéria dissolvida.

A química feroz do cemitério<br> Transformava porções de átomos juntos<br> No
óleo malsão que escorre dos defuntos,<br> Com a abundância de um geiser
deletério.

Dedos denunciadores escreviam<br> Na lúgubre extensão da rua preta<br> Todo o
destino negro do planeta,<br> Onde minhas moléculas sofriam.

Um necrófilo mau forçava as lousas<br> E eu --- coetâneo do horrendo
cataclismo ---<br> Era puxado para aquele abismo<br> No redemoinho universal
das cousas!

Alucinação à beira-mar
======================

Um medo de morrer meus pés esfriava.<br> Noite alta. Ante o telúrico
recorte,<br> Na diuturna discórdia, a equórea coorte<br> Atordoadoramente
ribombava!

Eu, ególatra cético, cismava<br> Em meu destino!... O vento estava forte<br> E
aquela matemática da Morte<br> Com os seus números negros, me assombrava!

Mas a alga usufrutuária dos oceanos<br> E os malacopterígios sub-raquianos<br>
Que um castigo de espécie emudeceu,

No eterno horror das convulsões marítimas<br> Pareciam também corpos de
vítimas<br> Condenadas à Morte, assim como eu!

Vandalismo
==========

Meu coração tem catedrais imensas,<br> Templos de priscas e longínquas
datas,<br> Onde um nume de amor, em serenatas,<br> Canta a aleluia virginal
das crenças.

Na ogiva fúlgida e nas colunatas<br> Vertem lustrais irradiações intensas<br>
Cintilações de lâmpadas suspensas<br> E as ametistas e os florões e as
pratas.

Como os velhos Templários medievais<br> Entrei um dia nessas catedrais<br> E
nesses templos claros e risonhos...

E erguendo os gládios e brandindo as hastas,<br> No desespero dos
iconoclastas<br> Quebrei a imagem dos meus próprios sonhos!

*Pau d'Arco, 1904*

Versos íntimos
==============

Vês! Ninguém assistiu ao formidável<br> Enterro de tua última quimera.<br>
Somente a Ingratidão --- esta pantera ---<br> Foi tua companheira
inseparável!

Acostuma-te à lama que te espera!<br> O Homem, que, nesta terra miserável,<br>
Mora, entre feras, sente inevitável<br> Necessidade de também ser fera.

Toma um fósforo. Acende teu cigarro!<br> O beijo, amigo, é a véspera do
escarro,<br> A mão que afaga é a mesma que apedreja.

Se a alguém causa inda pena a tua chaga,<br> Apedreja essa mão vil que te
afaga,<br> Escarra nessa boca que te beija!

*Pau d'Arco, 1901*

Vencedor
========

Toma as espadas rútilas, guerreiro,<br> E à rutilância das espadas, toma<br> A
adaga de aço, o gládio de aço, e doma<br> Meu coração --- estranho
carniceiro!

Não podes?! Chama então presto o primeiro<br> E o mais possante gladiador
de Roma.<br> E qual mais pronto, e qual mais presto assoma<br> Nenhum pôde
domar o prisioneiro.

Meu coração triunfava nas arenas.<br> Veio depois um domador de hienas<br> E
outro mais, e, por fim, veio um atleta,

Vieram todos, por fim; ao todo, uns cem...<br> E não pôde domá-lo enfim
ninguém,<br> Que ninguém doma um coração de poeta!

*Pau d'Arco, 1902*

A ilha de Cipango
=================

Estou sozinho! A estrada se desdobra<br> Como uma imensa e rutilante cobra<br>
De epiderme finíssima de areia...<br> E por essa finíssima epiderme<br> Eis-me
passeando como um grande verme<br> Que, ao sol, em plena podridão, passeia!

A agonia do sol vai ter começo!<br> Caio de joelhos, trêmulo... Ofereço<br>
Preces a Deus de amor e de respeito<br> E o Ocaso que nas águas se retrata<br>
Nitidamente reproduz, exata,<br> A saudade interior que há no meu peito...

Tenho alucinações de toda a sorte...<br> Impressionado sem cessar com a
Morte<br> E sentindo o que um lázaro não sente,<br> Em negras nuanças lúgubres
e aziagas<br> Vejo terribilíssimas adagas,<br> Atravessando os ares
bruscamente.

Os olhos volvo para o céu divino<br> E observo-me pigmeu e pequenino<br>
Através de minúsculos espelhos.<br> Assim, quem diante duma cordilheira,<br>
Para, entre assombros, pela vez primeira,<br> Sente vontade de cair de
joelhos!

Soa o rumor fatídico dos ventos,<br> Anunciando desmoronamentos<br> De mil
lajedos sobre mil lajedos...<br> E ao longe soam trágicos fracassos<br> De
heróis, partindo e fraturando os braços<br> Nas pontas escarpadas dos
rochedos!

Mas de repente, num enleio doce,<br> Qual se num sonho arrebatado fosse,<br>
Na ilha encantada de Cipango tombo,<br> Da qual, no meio, em luz perpétua,
brilha<br> A árvore da perpétua maravilha,<br> À cuja sombra descansou
Colombo!

Foi nessa ilha encantada de Cipango,<br> Verde, afetando a forma de um
losango,<br> Rica, ostentando amplo floral risonho,<br> Que Toscanelli viu seu
sonho extinto<br> E como sucedeu a Afonso Quinto<br> Foi sobre essa ilha que
extingui meu sonho!

Lembro-me bem. Nesse maldito dia<br> O gênio singular da Fantasia<br>
Convidou-me a sorrir para um passeio...<br> Iríamos a um país de eternas
pazes<br> Onde em cada deserto há mil oásis<br> E em cada rocha um cristalino
veio.

Gozei numa hora séculos de afagos,<br> Banhei-me na água de risonhos
lagos,<br> E finalmente me cobri de flores...<br> Mas veio o vento que a
Desgraça espalha<br> E cobriu-me com o pano da mortalha,<br> Que estou cosendo
para os meus amores!

Desde então para cá fiquei sombrio!<br> Um penetrante e corrosivo frio<br>
Anestesiou-me a sensibilidade<br> E a grandes golpes arrancou as raízes<br>
Que prendiam meus dias infelizes<br> A um sonho antigo de felicidade!

Invoco os Deuses salvadores do erro.<br> A tarde morre. Passa o seu
enterro!...<br> A luz descreve ziguezagues tortos<br> Enviando à terra os
derradeiros beijos.<br> Pela estrada feral dois realejos<br> Estão chorando
meus amores mortos!

E a treva ocupa toda a estrada longa...<br> O Firmamento é uma caverna
oblonga<br> Em cujo fundo a Via-Láctea existe.<br> E como agora a lua cheia
brilha!<br> Ilha maldita vinte vezes a ilha<br> Que para todo o sempre me fez
triste!

*Pau d'Arco, 1904*

*Mater*
=======

Como a crisálida emergindo do ovo<br> Para que o campo flórido a
concentre,<br> Assim, oh! Mãe, sujo de sangue, um novo<br> Ser, entre dores,
te emergiu do ventre!

E puseste-lhe, haurindo amplo deleite,<br> No lábio róseo a grande teta
farta<br> --- Fecunda fonte desse mesmo leite<br> Que amamentou os efebos de
Esparta. ---

Com que avidez ele essa fonte suga!<br> Ninguém mais com a Beleza está de
acordo,<br> Do que essa pequenina sanguessuga,<br> Bebendo a vida no teu seio
gordo!

Pois, quanto a mim, sem pretensões, comparo,<br> Essas humanas coisas
pequeninas<br> A um *biscuit* de quilate muito raro<br> Exposto aí, à amostra,
nas vitrinas.

Mas o ramo fragílimo e venusto<br> Que hoje nas débeis gêmulas se esboça,<br>
Há de crescer, há de tornar-se arbusto<br> E álamo altivo de ramagem
grossa.

Clara, a atmosfera se encherá de aromas,<br> O Sol virá das épocas
sadias...<br> E o antigo leão, que te esgotou as pomas,<br> Há de beijar-te as
mãos todos os dias!

Quando chegar depois tua velhice<br> Batida pelos bárbaros invernos,<br>
Relembrarás chorando o que eu te disse,<br> À sombra dos sicômoros eternos!

*Pau d'Arco, 1905*

Poema negro
===========

*A Santos Neto*

Para iludir minha desgraça, estudo.<br> Intimamente sei que não me iludo.<br>
Para onde vou (o mundo inteiro o nota)<br> Nos meus olhares fúnebres,
carrego<br> A indiferença estúpida de um cego<br> E o ar indolente de um
chinês idiota!

A passagem dos séculos me assombra.<br> Para onde irá correndo minha
sombra<br> Nesse cavalo de eletricidade?!<br> Caminho, e a mim pergunto, na
vertigem:<br> --- Quem sou? Para onde vou? Qual minha origem?<br> E parece-me
um sonho a realidade.

Em vão com o grito do meu peito impreco!<br> Dos brados meus ouvindo apenas
o eco,<br> Eu torço os braços numa angústia doida<br> E muita vez, à
meia-noite, rio<br> Sinistramente, vendo o verme frio<br> Que há de comer a
minha carne toda!

É a Morte --- esta carnívora assanhada ---<br> Serpente má de língua
envenenada<br> Que tudo que acha no caminho, come...<br> --- Faminta e atra
mulher que, a 1 de Janeiro,<br> Sai para assassinar o mundo inteiro,<br> E o
mundo inteiro não lhe mata a fome!

Nesta sombria análise das cousas,<br> Corro. Arranco os cadáveres das
lousas<br> E as suas partes podres examino...<br> Mas de repente, ouvindo um
grande estrondo,<br> Na podridão daquele embrulho hediondo<br> Reconheço
assombrado o meu Destino!

Surpreendo-me, sozinho, numa cova.<br> Então meu desvario se renova...<br>
Como que, abrindo todos os jazigos,<br> A Morte, em trajos pretos e
amarelos,<br> Levanta contra mim grandes cutelos<br> E as baionetas dos
dragões antigos!

E quando vi que aquilo vinha vindo<br> Eu fui caindo como um sol caindo<br> De
declínio em declínio; e de declínio<br> Em declínio, com a gula de uma
fera,<br> Quis ver o que era, e quando vi o que era,<br> Vi que era pó, vi que
era esterquilínio!

Chegou a tua vez, oh! Natureza!<br> Eu desafio agora essa grandeza,<br>
Perante a qual meus olhos se extasiam...<br> Eu desafio, desta cova
escura,<br> No histerismo danado da tortura<br> Todos os monstros que os teus
peitos criam.

Tu não és minha mãe, velha nefasta!<br> Com o teu chicote frio de madrasta<br>
Tu me açoitaste vinte e duas vezes...<br> Por tua causa apodreci nas
cruzes,<br> Em que pregas os filhos que produzes<br> Durante os desgraçados
nove meses!

Semeadora terrível de defuntos,<br> Contra a agressão dos teus contrastes
juntos<br> A besta, que em mim dorme, acorda em berros;<br> Acorda, e após
gritar a última injúria,<br> Chocalha os dentes com medonha fúria<br> Como se
fosse o atrito de dois ferros!

Pois bem! Chegou minha hora de vingança.<br> Tu mataste o meu tempo de
criança<br> E de segunda-feira até domingo,<br> Amarrado no horror de tua
rede,<br> Deste-me fogo quando eu tinha sede...<br> Deixa-te estar, canalha,
que eu me vingo!

Súbito outra visão negra me espanta!<br> Estou em Roma. É Sexta-feira
Santa.<br> A treva invade o obscuro orbe terrestre.<br> No Vaticano, em grupos
prosternados,<br> Com as longas fardas rubras, os soldados<br> Guardam o corpo
do Divino Mestre.

Como as estalactites da caverna,<br> Cai no silêncio da Cidade Eterna<br> A
água da chuva em largos fios grossos...<br> De Jesus Cristo resta
unicamente<br> Um esqueleto; e a gente, vendo-o, a gente<br> Sente vontade de
abraçar-lhe os ossos!

Não há ninguém na estrada da Ripetta.<br> Dentro da igreja de São Pedro,
quieta,<br> As luzes funerais arquejam fracas...<br> O vento entoa cânticos de
morte.<br> Roma estremece! Além, num rumor forte,<br> Recomeça o barulho das
matracas.

A desagregação da minha Ideia<br> Aumenta. Como as chagas da morfeia,<br> O
medo, o desalento e o desconforto<br> Paralisam-me os círculos motores.<br> Na
Eternidade, os ventos gemedores<br> Estão dizendo que Jesus é morto!

Não! Jesus não morreu! Vive na serra<br> Da Borborema, no ar de minha
terra,<br> Na molécula e no átomo... Resume<br> A espiritualidade da matéria<br>
E ele é que embala o corpo da miséria<br> E faz da cloaca uma urna de
perfume.

Na agonia de tantos pesadelos<br> Uma dor bruta puxa-me os cabelos.<br>
Desperto. É tão vazia a minha vida!<br> No pensamento desconexo e falho<br>
Trago as cartas confusas de um baralho<br> E um pedaço de cera derretida!

Dorme a casa. O céu dorme. A árvore dorme,<br> Eu, somente eu, com a minha
dor enorme<br> Os olhos ensanguento na vigília!<br> E observo, enquanto o
horror me corta a fala,<br> O aspecto sepulcral da austera sala<br> E a
impassibilidade da mobília.

Meu coração, como um cristal, se quebre;<br> O termômetro negue minha
febre,<br> Torne-se gelo o sangue que me abrasa,<br> E eu me converta na
cegonha triste<br> Que das ruínas duma casa assiste<br> Ao desmoronamento de
outra casa!

Ao terminar este sentido poema<br> Onde vazei a minha dor suprema<br> Tenho os
olhos em lágrimas imersos...<br> Rola-me na cabeça o cérebro oco.<br>
Porventura, meu Deus, estarei louco?!<br> Daqui por diante não farei mais
versos.

*Paraíba, 1906*

Eterna mágoa
============

O homem por sobre quem caiu a praga<br> Da tristeza do Mundo, o homem que é
triste<br> Para todos os séculos existe<br> E nunca mais o seu pesar se apaga!

Não crê em nada, pois nada há que traga<br> Consolo à Mágoa, a que só ele
assiste.<br> Quer resistir, e quanto mais resiste<br> Mais se lhe aumenta e se
lhe afunda a chaga.

Sabe que sofre, mas o que não sabe<br> É que essa mágoa infinda assim, não
cabe<br> Na sua vida, é que essa mágoa infinda

Transpõe a vida do seu corpo inerme;<br> E quando esse homem se transforma
em verme<br> É essa mágoa que o acompanha ainda!

*Pau d'Arco, 1904*

Queixas noturnas
================

Quem foi que viu a minha Dor chorando?!<br> Saio. Minh'alma sai agoniada.<br>
Andam monstros sombrios pela estrada<br> E pela estrada, entre estes
monstros, ando!

Não trago sobre a túnica fingida<br> As insígnias medonhas do infeliz<br> Como
os falsos mendigos de Paris<br> Na atra rua de Santa Margarida.

O quadro de aflições que me consomem<br> O próprio Pedro Américo não
pinta...<br> Para pintá-lo, era preciso a tinta<br> Feita de todos os
tormentos do homem!

Como um ladrão sentado numa ponte<br> Espera alguém, armado de arcabuz,<br> Na
ânsia incoercível de roubar a luz,<br> Estou à espera de que o Sol
desponte!

Bati nas pedras dum tormento rude<br> E a minha mágoa de hoje é tão
intensa<br> Que eu penso que a Alegria é uma doença<br> E a Tristeza é minha
única saúde.

As minhas roupas, quero até rompê-las!<br> Quero, arrancado das prisões
carnais,<br> Viver na luz dos astros imortais,<br> Abraçado com todas as
estrelas!

A Noite vai crescendo apavorante<br> E dentro do meu peito, no combate,<br> A
Eternidade esmagadora bate<br> Numa dilatação exorbitante!

E eu luto contra a universal grandeza<br> Na mais terrível desesperação...<br>
É a luta, é o prélio enorme, é a rebelião<br> Da criatura contra a
natureza!

Para essas lutas uma vida é pouca<br> Inda mesmo que os músculos se
esforcem;<br> Os pobres braços do mortal se torcem<br> E o sangue jorra, em
coalhos, pela boca.

E muitas vezes a agonia é tanta<br> Que, rolando dos últimos degraus,<br> O
Hércules treme e vai tombar no caos<br> De onde seu corpo nunca mais
levanta!

É natural que esse Hércules se estorça,<br> E tombe para sempre nessas
lutas,<br> Estrangulado pelas rodas brutas<br> Do mecanismo que tiver mais
força.

Ah! Por todos os séculos vindouros<br> Há de travar-se essa batalha vã<br> Do
dia de hoje contra o de amanhã,<br> Igual à luta dos cristãos e mouros!

Sobre histórias de amor o interrogar-me<br> É vão, é inútil, é improfícuo,
em suma;<br> Não sou capaz de amar mulher alguma<br> Nem há mulher talvez
capaz de amar-me.

O amor tem favos e tem caldos quentes<br> E ao mesmo tempo que faz bem, faz
mal;<br> O coração do Poeta é um hospital<br> Onde morreram todos os doentes.

Hoje é amargo tudo quanto eu gosto:<br> A bênção matutina que recebo...<br> E
é tudo: o pão que como, a água que bebo,<br> O velho tamarindo a que me
encosto!

Vou enterrar agora a harpa boêmia<br> Na atra e assombrosa solidão feroz<br>
Onde não cheguem o eco duma voz<br> E o grito desvairado da blasfêmia!

Que dentro de minh'alma americana<br> Não mais palpite o coração --- esta
arca,<br> Este relógio trágico que marca<br> Todos os atos da tragédia humana!
---

Seja esta minha queixa derradeira<br> Cantada sobre o túmulo de Orfeu;<br>
Seja este, enfim, o último canto meu<br> Por esta grande noite brasileira!

Melancolia! Estende-me tu'asa!<br> És a árvore em que devo reclinar-me...<br>
Se algum dia o Prazer vier procurar-me<br> Dize a este monstro que fugi de
casa!

*Pau d'Arco, 1906*

Insônia
=======

Noite. Da Mágoa o espírito noctâmbulo<br> Passou de certo por aqui
chorando!<br> Assim, em mágoa, eu também vou passando<br> Sonâmbulo...
sonâmbulo... sonâmbulo...

Que voz é esta que a gemer concentro<br> No meu ouvido e que do meu ouvido<br>
Como um bemol e como um sustenido<br> Rola impetuosa por meu peito
adentro?!

--- Por que é que este gemido me acompanha?!<br> Mas dos meus olhos no
sombrio palco<br> Súbito surge como um catafalco<br> Uma cidade ao mapa-múndi
estranha.

A dispersão dos sonhos vagos reúno.<br> Desta cidade pelas ruas erra<br> A
procissão dos Mártires da Terra<br> Desde os Cristãos até Giordano Bruno!

Vejo diante de mim Santa Francisca<br> Que com o cilício as tentações
suplanta,<br> E invejo o sofrimento desta Santa,<br> Em cujo olhar o Vício não
faísca!

Se eu pudesse ser puro! Se eu pudesse,<br> Depois de embebedado deste
vinho,<br> Sair da vida puro como o arminho<br> Que os cabelos dos velhos
embranquece!

Por que cumpri o universal ditame?!<br> Pois se eu sabia onde morava o
Vício,<br> Por que não evitei o precipício<br> Estrangulando minha carne
infame?!

Até que dia o intoxicado aroma<br> Das paixões torpes sorverei contente?<br> E
os dias correrão eternamente?!<br> E eu nunca sairei desta Sodoma?!

À proporção que a minha insônia aumenta<br> Hieróglifos e esfinges
interrogo...<br> Mas, triunfalmente, nos céus altos, logo<br> Toda a alvorada
esplêndida se ostenta.

Vagueio pela Noite decaída...<br> No espaço a luz de Aldebarã e de Argos<br>
Vai projetando sobre os campos largos<br> O derradeiro fósforo da Vida.

O Sol, equilibrando-se na esfera,<br> Restitui-me a pureza da hematose<br> E
então uma interior metamorfose<br> Nas minhas arcas cerebrais se opera.

O odor da margarida e da begônia<br> Subitamente me penetra o olfato...<br>
Aqui, neste silêncio e neste mato,<br> Respira com vontade a alma campônia!

Grita a satisfação na alma dos bichos.<br> Incensa o ambiente o fumo dos
cachimbos.<br> As árvores, as flores, os corimbos,<br> Recordam santos nos
seus próprios nichos.

Com o olhar a verde periferia abarco.<br> Estou alegre. Agora, por
exemplo,<br> Cercado destas árvores, contemplo<br> As maravilhas reais do meu
Pau d'Arco!

Cedo virá, porém, o funerário,<br> Atro dragão da escura noite, hedionda,<br>
Em que o Tédio, batendo na alma, estronda<br> Como um grande trovão
extraordinário.

Outra vez serei pábulo do susto<br> E terei outra vez de, em mágoa imerso,<br>
Sacrificar-me por amor do Verso<br> No meu eterno leito de Procusto!

*Pau d'Arco, 1905*

Barcarola
=========

Cantam nautas, choram flautas<br> Pelo mar e pelo mar<br> Uma sereia a cantar<br>
Vela o Destino dos nautas.

Espelham-se os esplendores<br> Do céu, em reflexos, nas<br> Águas, fingindo
cristais<br> Das mais deslumbrantes cores.

Em fulvos filões dourados<br> Cai a luz dos astros por<br> Sobre o marítimo
horror<br> Como globos estrelados.

Lá onde as rochas se assentam<br> Fulguram como outros sóis<br> Os flamívomos
faróis<br> Que os navegantes orientam.

Vai uma onda, vem outra onda<br> E nesse eterno vaivém<br> Coitadas! não acham
quem,<br> Quem as esconda, as esconda...

Alegoria tristonha<br> Do que pelo Mundo vai!<br> Se um sonha e se ergue,
outro cai;<br> Se um cai, outro se ergue e sonha.

Mas desgraçado do pobre<br> Que em meio da Vida cai!<br> Esse não volta, esse
vai<br> Para o túmulo que o cobre.

Vagueia um poeta num barco.<br> O Céu, de cima, a luzir<br> Como um diamante
de Ofir<br> Imita a curva de um arco.

A Lua --- globo de louça ---<br> Surgiu, em lúcido véu.<br> Cantam! Os astros
do Céu<br> Ouçam e a Lua Cheia ouça!

Ouço do alto a Lua Cheia<br> Que a sereia vai falar...<br> Haja silêncio no
mar<br> Para se ouvir a sereia.

Que é que ela diz?! Será uma<br> História de amor feliz?<br> Não! O que a
sereia diz<br> Não é história nenhuma.

É como um réquiem profundo<br> De tristíssimos bemóis...<br> Sua voz é igual à
voz<br> Das dores todas do mundo!

"Fecha-te nesse medonho<br> Reduto de Maldição,<br> Viajeiro da
Extrema-unção,<br> Sonhador do último sonho!

Numa redoma ilusória<br> Cercou-te a glória falaz,<br> Mas nunca mais, nunca
mais<br> Há de cercar-te essa glória!

Nunca mais! Sê, porém, forte.<br> O poeta é como Jesus!<br> Abraça-te à tua
Cruz<br> E morre, poeta da Morte!"

--- E disse e porque isto disse<br> O luar no Céu se apagou...<br> Súbito o
barco tombou<br> Sem que o poeta o pressentisse!

Vista de luto o Universo<br> E Deus se enlute no Céu!<br> Mais um poeta que
morreu,<br> Mais um coveiro do Verso!

Cantam nautas, choram flautas<br> Pelo mar e pelo mar<br> Uma sereia a cantar<br>
Vela o Destino dos nautas!

Tristezas de umquarto minguante
===============================

Quarto minguante! E, embora a lua o aclare,<br> Este *Engenho Pau d'Arco* é
muito triste...<br> Nos engenhos da *várzea* não existe<br> Talvez um outro
que se lhe equipare!

Do observatório em que eu estou situado<br> A lua magra, quando a noite
cresce,<br> Vista, através do vidro azul, parece<br> Um paralelepípedo
quebrado!

O sono esmaga o encéfalo do povo.<br> Tenho 300 quilos no epigastro...<br>
Dói-me a cabeça. Agora a cara do astro<br> Lembra a metade de uma casca de
ovo.

Diabo! não ser mais tempo de milagre!<br> Para que esta opressão
desapareça<br> Vou amarrar um pano na cabeça,<br> Molhar a minha fronte com
vinagre.

Aumentam-se-me então os grandes medos.<br> O hemisfério lunar se ergue e se
abaixa<br> Num desenvolvimento de borracha,<br> Variando à ação mecânica dos
dedos!

Vai-me crescendo a aberração do sonho.<br> Morde-me os nervos o desejo
doido<br> De dissolver-me, de enterrar-me todo<br> Naquele semicírculo
medonho!

Mas tudo isto é ilusão de minha parte!<br> Quem sabe se não é porque não
saio<br> Desde que, 6ª feira, 3 de maio,<br> Eu escrevi os meus Gemidos de
Arte?!

A lâmpada a estirar línguas vermelhas<br> Lambe o ar. No bruto horror que
me arrebata,<br> Como um degenerado psicopata<br> Eis-me a contar o número das
telhas!

--- Uma, duas, três, quatro... E aos tombos, tonta<br> Sinto a cabeça e a
conta perco; e, em suma,<br> A conta recomeço, em ânsias: --- Uma...<br> Mas
novamente eis-me a perder a conta!

Sucede a uma tontura outra tontura.<br> --- Estarei morto?! E a esta
pergunta estranha<br> Responde a Vida --- aquela grande aranha<br> Que anda
tecendo a minha desventura! ---

A luz do quarto diminuindo o brilho<br> Segue todas as fases de um
eclipse...<br> Começo a ver coisas de Apocalipse<br> No triângulo escaleno do
ladrilho!

Deito-me enfim. Ponho o chapéu num gancho.<br> Cinco lençóis balançam numa
corda,<br> Mas aquilo mortalhas me recorda,<br> E o amontoamento dos lençóis
desmancho.

Vêm-me à imaginação sonhos dementes.<br> Acho-me, por exemplo, numa
festa...<br> Tomba uma torre sobre a minha testa,<br> Caem-me de uma só vez
todos os dentes!

Então dois ossos roídos me assombraram...<br> --- "Porventura haverá quem
queira roer-nos?!<br> Os vermes já não querem mais comer-nos<br> E os
formigueiros já nos desprezaram".

Figuras espectrais de bocas tronchas<br> Tornam-me o pesadelo duradouro...<br>
Choro e quero beber a água do choro<br> Com as mãos dispostas à feição de
conchas.

Tal uma planta aquática submersa,<br> Antegozando as últimas delícias<br>
Mergulho as mãos --- vis raízes adventícias ---<br> No algodão quente de um
tapete persa.

Por muito tempo rolo no tapete.<br> Súbito me ergo. A lua é morta. Um frio<br>
Cai sobre o meu estômago vazio<br> Como se fosse um copo de sorvete!

A alta frialdade me insensibiliza;<br> O suor me ensopa. Meu tormento é
infindo...<br> Minha família ainda está dormindo<br> E eu não posso pedir
outra camisa!

Abro a janela. Elevam-se fumaças<br> Do engenho enorme. A luz fulge
abundante<br> E em vez do sepulcral Quarto minguante<br> Vi que era o sol
batendo nas vidraças.

Pelos respiratórios tênues tubos<br> Dos poros vegetais, no ato da entrega<br>
Do mato verde, a terra resfolega<br> Estrumada, feliz, cheia de adubos.

Côncavo, o céu, radiante e estriado, observa<br> A universal criação.
Broncos e feios,<br> Vários répteis cortam os campos, cheios<br> Dos tenros
tinhorões e da úmida erva.

Babujada por baixos beiços brutos,<br> No húmus feraz, hierática, se
ostenta<br> A monarquia da árvore opulenta<br> Que dá aos homens o óbolo dos
frutos.

De mim diverso, rígido e de rastos<br> Com a solidez do tegumento sujo<br>
Sulca, em diâmetro, o solo um caramujo<br> Naturalmente pelos mata-pastos.

Entretanto, passei o dia inquieto,<br> A ouvir, nestes bucólicos retiros,<br>
Toda a salva fatal de 21 tiros<br> Que festejou os funerais de Hamleto!

Ah! Minha ruína é pior do que a de Tebas!<br> Quisera ser, numa última
cobiça,<br> A fatia esponjosa de carniça<br> Que os corvos comem sobre as
jurubebas!

Porque, longe do pão com que me nutres<br> Nesta hora, oh! Vida, em que a
sofrer me exortas<br> Eu estaria como as bestas mortas<br> Pendurado no bico
dos abutres!

*Pau d'Arco, maio 1907*

Mistérios de um fósforo
=======================

Pego de um fósforo. Olho-o. Olho-o ainda. Risco-o<br> Depois. E o que
depois fica e depois<br> Resta é um ou, por outra, é mais de um, são dois<br>
Túmulos dentro de um carvão promíscuo.

Dois são, porque um, certo, é do sonho assíduo<br> Que a individual psique
humana tece e<br> O outro é o do sonho altruístico da espécie<br> Que é o
*substractum* dos sonhos do indivíduo!

E exclamo, ébrio, a esvaziar báquicos odres:<br> --- "Cinza, síntese má da
podridão,<br> Miniatura alegórica do chão,<br> Onde os ventres maternos ficam
podres;

Na tua clandestina e erma alma vasta,<br> Onde nenhuma lâmpada se acende,<br>
Meu raciocínio sôfrego surpreende<br> Todas as formas da matéria gasta!"

Raciocinar! Aziaga contingência!<br> Ser quadrúpede! Andar de quatro pés<br> É
mais do que ser Cristo e ser Moisés<br> Porque é ser animal sem ter
consciência!

Bêbedo, os beiços na ânfora ínfima, harto,<br> Mergulho, e na ínfima
ânfora, harto, sinto<br> O amargor específico do absinto<br> E o cheiro
animalíssimo do parto!

E afogo mentalmente os olhos fundos<br> Na amorfia da cítula inicial,<br> De
onde, por epigênese geral,<br> Todos os organismos são oriundos.

Presto, irrupto, através ovoide e hialino<br> Vidro, aparece, amorfo e
lúrido, ante<br> Minha massa encefálica minguante<br> Todo o gênero humano
intrauterino!

É o caos da avita víscera avarenta<br> --- Mucosa nojentíssima de pus,<br> A
nutrir diariamente os fetos nus<br> Pelas vilosidades da placenta! ---

Certo, o arquitetural e íntegro aspecto<br> Do mundo o mesmo inda é, que,
ora, o que nele<br> Morre, sou eu, sois vós, é todo aquele<br> Que vem de um
ventre inchado, ínfimo e infecto!

É a flor dos genealógicos abismos<br> --- Zooplasma pequeníssimo e plebeu,<br>
De onde o desprotegido homem nasceu<br> Para a fatalidade dos tropismos.
---

Depois, é o céu abscôndito do Nada,<br> É este ato extraordinário de
morrer<br> Que há de, na última hebdômada, atender<br> Ao pedido da célula
cansada!

Um dia restará, na terra instável,<br> De minha antropocêntrica matéria<br>
Numa côncava xícara funérea<br> Uma colher de cinza miserável!

Abro na treva os olhos quase cegos.<br> Que mão sinistra e desgraçada
encheu<br> Os olhos tristes que meu pai me deu<br> De alfinetes, de agulhas e
de pregos?!

Pesam sobre o meu corpo oitenta arráteis!<br> Dentro um dínamo déspota,
sozinho,<br> Sob a morfologia de um moinho,<br> Move todos os meus nervos
vibráteis.

Então, do meu espírito, em segredo,<br> Se escapa, dentre as tênebras,
muito alto,<br> Na síntese acrobática de um salto,<br> O espectro
angulosíssimo do Medo!

Em cismas filosóficas me perco<br> E vejo, como nunca outro homem viu,<br> Na
anfigonia que me produziu<br> Nonilhões de moléculas de esterco.

Vida, mônada vil, cósmico zero,<br> Migalha de albumina semifluida,<br> Que
fez a boca mística do druida<br> E a língua revoltada de Lutero;

Teus gineceus prolíficos envolvem<br> Cinza fetal!... Basta um fósforo só<br>
Para mostrar a incógnita de pó,<br> Em que todos os seres se resolvem!

Ah! Maldito o conúbio incestuoso<br> Dessas afinidades eletivas,<br> De onde
quimicamente tu derivas,<br> Na aclamação simbiótica do gozo!

O enterro de minha última neurona<br> Desfila... E eis-me outro fósforo a
riscar,<br> E esse acidente químico vulgar<br> Extraordinariamente me
impressiona!

Mas minha crise artrítica não tarda.<br> Adeus! Que eu vejo enfim, com a
alma vencida,<br> Na abjeção embriológica da vida<br> O futuro de cinza que me
aguarda!

*Paraíba, 1910*
