Rogério Skylab é escritor, crítico e conhecido artista da canção
brasileira. Sua obra musical já é bastante vasta, contando com dezenas
de álbuns, que vão desde o primeiro "Fora da grei" (1992) , passam pelas
séries "Skylab", que resultaram em 10 álbuns diferentes, chegam em três
trilogias, do carnaval, do cu e do cosmos, além de passar por
experimentações de parcerias com músicos de vanguarda, como os três
volumes com Lívio Tratenberg.

Nas séries aparecem algumas das suas canções mais conhecidas, casos de
"Matador de passarinho", "Uma carrocinha de cachorro-quente", "Música
para paralítico", "Fátima Bernardes experiência", "O urubu", "Século
XX", "Você vai continuar fazendo música?", entre outras. Na trilogia dos
carnavais, temos os álbuns "Melancolia e Carnaval", "Desterro e
Carnaval", sintetizados na "Trilogia dos carnavais", que contou também
com um vídeo e participações de artistas como Arrigo Barnabé, por
exemplo. Na trilogia do cu, temos "O rei do cu", "Nas portas do cu" e,
por fim, "Crítica da razão do cu". Por fim, na trilogia do Cosmos, temos
"Cosmos", "Os cosmonautas" e "Caos e cosmos".

Mas a coisa não para por aí. Skylab também fez álbuns em parceria,
cabendo destacar os três volumes com o músico de vanguarda Lívio
Tratenberg, nomeado "Skylab & Tratemberg" I, II e III. Como parte da
série "SKylab" fez as "Skygirls" (2009) e, com a orquestra Zé Felipe,
integrante do grupo carioca Zumbi do Mato fez mais um álbum "Rogério
Skylab e Zé Felipe". E, para fechar as trilogias, sintetizou a do
Carnaval em mais um CD e DVD: Trilogia dos Carnavais, contando com a
participação de nomes como Arrigo Barnabé, por exemplo.

Uma obra vasta, como pode ver o leitor. Mas o que poucos sabem é que
Rogério Skylab tem também ampla produção crítica, em diferentes áreas,
do ensaio filosófico, com apuro e cuidado conceitual, à crítica
literária, passando pela crítica musical. Por exemplo, ele escreveu
sobre livros do filósofo francês Alan Badiou, e do filósofo italiano
Giorgio Agamben. Também estendeu suas reflexões para a crítica
literária, em uma série de textos. Está com um livro sobre Henry James
pronto, um trabalho de análise paciente, minuciosa e de teor acadêmico.

No caso da crítica da canção, ele vem escrevendo textos boníssimos, que
rivalizam com o que de melhor vem se produzindo sobre o tema no Brasil,
ao mesmo tempo em que ampliam decisivamente o repertório de artistas
como objeto de análise. Tive a oportunidade de publicar dois deles em
livros distintos organizados por mim. O primeiro "Itamar Assumpção"
sugere uma forma nova de categorização e conceituação da canção
brasileira em geral, paraq se chegar à singularidade de Itamar
Assumpção, e foi publicado no livro "Música: ensaios brasileiros
contemporâneos" (2016). O segundo "A terceira pessoa em Luiz Tatit" se
concentra na obra de Luiz Tatit e foi publicado no livro "A canção como
música de invenção" (2018).

Vale dizer, aliás, que eu conheci estes textos, esta parte do Rogério
Skylab crítico agudo e com sensibilidade afiada, ao ler o seu blog
Godard City. Fiquei muito impressionado com a ampla produção e a
excelência dos textos. Mas talvez o fator que mais me chamou a atenção
foi mesmo o repertório bastante heterodoxo, se pensarmos na crítica da
canção mais conhecida entre nós. Skylab escreveu sobre Fausto Fawcett,
Luís Capucho, Júpiter Maçã, Arnaldo Antunes, Tom Zé, Luiz Tatit, Itamar
Assumpção, Damião Experiência, Arrigo Barnabé, Jards Macalé, entre
outros.

Vejam o quão longe estamos aqui do cânone mais comum à mediação crítica
da canção no Brasil, ao mesmos àquela mais consagrada, que passa
frequentemente por samba carioca da época de ouro, Bossa Nova e
Tropicalismo. Não que esta tríade seja irrelevante, ou deva ser colocada
de lado. Isso seria uma coisa ingênua e bem limitadora. Mas ela deve,
com toda certeza, ser ampliada, para que possamos ter uma imagem mais
justa e rica do repertório de criações da canção popular no Brasil que
vai muito além dos três exemplos mencionados.

Parte destes textos compõem este livro "A Melodia trágica", seu primeiro
voltado exclusivamente para a crítica da canção, já que ele publicou
livros de ensaio político e poesia, caso de "Debaixo das rodas de um
automóvel"(2006) e "Lulismo selvagem" (2020). Este último tem sido
objeto de entrevistas que vêm fazendo em canais de internet voltado ao
tema da política brasileira contemporânea. Sua presença, aliás, como
pensador da cultura é algo a ser levado muito em consideração, como se
ocupasse um espaço significativo no imaginário popular, cultural e
intelectual do país.

Mas voltando ao seu "A Melodia trágica", mesmo quando trata de um tema
muito comum à nossa crítica da canção, o tropicalismo, por exemplo,
Skylab faz aparecer outras perspectivas, modos próprios de pensar este
amplo movimento artístico e cultural. É que podemos ver em textos como
"José Agrippino e os Mutantes" e "Em busca do Torquato Tropicalista",
que fazem parte da 4º seção do livro, nomeada como "Mergulhos".

Foi o próprio Skylab, aliás, que fez toda a organização do livro,
divindindo os textos em blocos temáticos: "Mergulho", "Por uma nova
história", "Três discos" e "Traduções". Entre eles, uma série de outros
textos que não necessariamente foram agrupados em blocos, casos de "O
encontro de Boulez e Zappa", "A música independente" e um mini-conto: "O
canto da cantora muda", que fecha o livro.

Estamos diante, sem sombra de dúvida, de um pensador fino das coisas do
Brasil, do sentido das coisas do mundo, e do lugar preciso ou impreciso
da canção e da música como formas, a um só tempo, de experimentação da
realidade, nas suas várias dimensões (ontológica, estética, política,
conceitual, social), e de criação de realidades, também em múltiplas
dimensões. Skylab é um dos mais bem preparados artífices do gesto
imprevisível, perigoso e, mesmo, enigmático, de se trazer ao ser aquilo
que é do domínio do não-ser. Em suma, de fazer a criação, estimular a
invenção de formas, não só artísticas, mas também críticas e conceituais
e, com isso, movimentar o espírito do mundo, com senso de medida e
exasperação, com domínio do conceito e desespero da dúvida.
