# Introdução

#### Considerações gerais

O blog, o "godardcity", era o local em que arquivava meus textos:
crônicas, artigos literários, poesias, contos, ensaios... sem nenhuma
segmentação. A partir do convite recebido, de um livro sobre canções,
foi que passei a selecionar os textos, me vendo na obrigação de relê-los
e às vezes modificá-los. Nesse processo, alguns foram deixados de fora.

A organização do livro não atendeu o critério cronológico. Mas o desejo
de introduzir textos ficcionais, ao lado de textos críticos, ainda que
tivessem como tema a música, não deixa de expressar um pouco o espírito
do blog.

O primeiro texto, "O Encontro de Boulez e Zappa", teve, inclusive, sua
estreia no livro "Detritos Cósmicos", organizado por Fábio Massari,
reunindo vários depoimentos sobre Frank Zappa. O conto, que traz três
personagens (um jovem baterista, um doente em estado terminal e um
jornalista musical) tem como pano de fundo uma entrevista anunciada, com
Zappa e Boulez, que acaba não acontecendo. Já o outro texto ficcional,
"O Canto da Cantora Muda", que finaliza o livro, abrange um universo
estranho, resultado de uma possível epidemia, que produziria como
sequela a morbidez e o ensimesmamento. Entre esses dois textos
ficcionais, as narrativas críticas propriamente ditas, divididas em seis
partes: "Mergulho", "Por uma outra História", "Documentários", "Música
Independente", "Três discos", e, "Traduções".

A primeira parte ("Mergulho") começa pelo final, cronologicamente
falando: porque ali estão os textos mais tardios. Foram escritos entre
os anos de 2014 e 2017. É uma narrativa específica, seguindo um certo
rigor. Privilegia-se o conjunto da obra do artista focalizado, ao invés
de um fragmento dela. Dos textos da primeira parte, apenas um, "A
Terceira Pessoa em Luiz Tatit", foi publicado, originalmente, dentro da
"Coleção Ensaios" da Funarte (outro texto que viria a ser publicado na
mesma coleção, foi "Itamar Assumpção --- daquele instante em diante",
presente na segunda parte).

A característica que impregna o estudo é o universo da
[mpb]{.smallcaps}. Mesmo quando testemunhamos ocorrências que fogem da
perspectiva nacional: uma reportagem sobre Frank Zappa publicada
originalmente em junho de 2008 pela revista Jazzmagazine; um texto
escrito escrito pelo próprio Nick Cave; e alguns cantores de origem
anglo-saxã trazidos em contraponto.

O terceiro elemento a se destacar é a relação com a literatura. Os
textos, principalmente os da primeira parte, serão estruturado dentro da
perspectiva da crítica literária. Mas não somente. A sociologia, a
semiologia, a filosofia, a teoria musical estarão presentes também.
Inclusive, o jornalismo cultural, abrangendo outras partes do livro, num
intercruzamento de informações, gêneros e estilos.

Na segunda parte, "Por uma outra história", com textos escritos numa
época anterior aos que compõem a primeira parte, vamos nos defrontar com
narrativas mais curtas, com menos referências e, provavelmente, mais
prazerosas. São textos como lances de dados: existe uma aposta. Escritos
entre 2009 e 2013, aqui a vanguarda paulista, os anos 90 e a nova
[mpb]{.smallcaps} estarão sob análise. Textos como "O estranho e o
esquisito", que abre a segunda parte, e "Pontos de Fuga", que a
finaliza, são, provavelmente, os mais complexos e polêmicos do livro.

De um modo geral, tanto na primeira quanto na segunda parte, há um
movimento de discussão: traz à tona uma historiografia, que, nos anos
90, empreende a releitura do tropicalismo (aqui, "Verdade Tropical" é um
marco), assim como retoma também as vozes dissonantes, tais como Roberto
Schwarz e Frederico Coelho. Chega, inclusive, a discutir o legado dos
anos 60 e o alto custo da indústria cultural em relação às pesquisas de
grupos como "Música Viva" e "Música Nova".

A perspectiva é sempre de confronto. Não há nenhuma zona de conforto.
Nem mesmo a vanguarda paulista, mais abordada no estudo, como um ponto
de identificação, será poupada: o equilíbrio da conciliação final é um
engodo diante da violência da indústria cultural. O texto ficcional "O
Encontro de Boulez e Zappa" já anuncia o que vamos encontrar pela
frente: constituído pela perspectiva de três personagens, não há entre
eles nenhuma intermediação, como se fossem três blocos estanques. O que
dá bem a ideia de fragmento --- é esse formato que vai estruturar os
textos.

Nas outras partes do livro ("Documentários", "A Música Independente",
"Três Discos" e "Traduções"), abandona-se a zona de conforto da primeira
e segunda parte, direcionando-se pra novas perspectivas, na contínua
ânsia de percorrer novos caminhos. E, de uma certa forma, tudo isso já
está presente em "A Odisseia de Fausto Fawcett", "Em Busca de um
Torquato Tropicalista", "O Sublime em Luís Capucho", nos textos sobre
Itamar, Arrigo e o Grupo Rumo... uma inconstância que constitui o
trágico. Ao invés da perspectiva teleológica, a diferença. Mesmo na
constituição do sujeito epistemológico (da jovem guarda ou do
tropicalismo) vamos é nos deparar com vários sujeitos em sua démarche.

"A Melodia Trágica", cujo título me foi sugerido pelo texto de Laura
Beatriz Fonseca de Almeida ("Um poeta na medida do impossível ---
trajetória de Torquato Neto"), refere-se à voz do poema, quando
finalmente transparece a harmonia ou a síntese que os trágicos tanto
buscavam: é a melodia do homem que se iniciou na medida do impossível,
na desafinação, no paradoxo (não podendo evitar o paradoxo, ele tão
pouco pode aceitá-lo). Mas há um retorno lírico por uma fulguração
instantânea, iluminando a tempestade da realização e tranquilizando-a na
ordem encontrada, como nos sugere Foucault em sua "História da Loucura".
O pensamento trágico é incarnado pelo vidente e vai se dar no texto como
melodia, não como imagem.

#### A operação excêntrica

Os textos que abrangem esse estudo tem como perspectiva a
[mpb]{.smallcaps}, vista mais como uma instituição sociocultural do que
como gênero, comportando processos de educação sentimental, estético e
ideológico. Marcos Napolitano, em seu livro, "Síncope das Ideias",
sublinha a [mpb]{.smallcaps} como um projeto inacabado de país,
comportando um futuro em aberto. Essa avaliação tem como contexto os
anos 60, vistos retrospectivamente por Napolitano como uma junção de
harmonia e cacofonia, e comportando a reavaliação desse período por
parte dos anos 90, através de "Verdade Tropical" e da resposta a essa
verdade oferecida por Roberto Schwarz.

A lente de grande panorâmica vai dos anos 60 aos dias de hoje ---
período da moderna música popular brasileira, subdividido em três
ciclos: o primeiro, que é da sua fundação, abarcando as décadas de 60 e
70; o segundo, que vai percorrer a década de 80 e parte dos anos 90; e o
terceiro ciclo, que tem a sua fundação ainda nos anos 90 e chega até os
dias de hoje. A grande panorâmica, na verdade, presta um tributo à
operação excêntrica. Em Luiz Tatit, trata-se da terceira pessoa ---
pensando-a como espaço (campo), chega a ser anterior, inclusive, à curva
entoativa. Na linguagem tropicalista é o processo de carnavalização,
desmontando a ideologia oficial através do deslocamento excêntrico do
moderno e do arcaico, transformando-os em coisa acabada.

Em Fausto Fawcett, trata-se do "não pensado" da alegoria, aberto para o
futuro e expressando a paralisação --- é o ser em sua forma pura de
alteridade infinita, ainda não definida (o vazio enquanto
indeterminado). Aqui, o caráter paradoxal da imagem alegórica, no caso,
da ficção científica, ilustra o processo da literatura invisível: o
monstro da ficção científica representa a volta do recalcado. Porque há
um fracasso na expressão do evento, que permanece reprimido --- fracasso
da literatura invisível em razão do não uso de metáforas e da
incapacidade de se expressar por si mesma. A imagem alegórica tem,
portanto, uma relação com o passado (o evento a ser narrado) e com o
porvir (a volta do recalcado como monstro). Mas antes do porvir
monstruoso da ficção científica, há essa suspensão, a abertura
propriamente do humano, desvelando o outro. Esse caráter paradoxal da
alegoria remete também ao "habitus", conforme o conceito de Bourdieu:
fugindo ao dualismo sujeito e objeto, o caos como estrutura estruturada
e estruturante.

Em Arnaldo Antunes a operação excêntrica está no primitivismo ou no
mundo tribalizado pela tecnologia, como teria intuído Oswald de Andrade:
fugindo ao dualismo (indivíduo X coletivo), o receptor passa a ser
também sujeito de informação, retomando um tribalismo em que se
utilizava da arte para fazer diferentes coisas --- suas diferentes
utilidades. Com a tecnologia, a interatividade retoma esse desejo de
unicidade num binômio arte-vida.

Em Luís Capucho a aventura excêntrica está na projeção negativa: a
intelecção das formas do medo e da compaixão, como produção de prazer. É
o trabalho humano para responder ao sofrimento, quando a representação
sensível se abre para o abstrato. Diz mais respeito à contra efetuação,
ao acontecimento na sua linha abstrata impessoal e pré-individual (a
quarta pessoa). A música "Expressão da Boca", de Capucho, talvez seja a
mais representativa de seu repertório, juntamente com "Música de
Sábado", porque movimento e expressão, as duas séries juntas, remetem à
temática nietzschiana do trágico: a teoria do sublime.

A operação excêntrica de Zé Agrippino, que podemos relacionar ao "Chão
de Estrelas" dos Mutantes, é o desaparecimento do tempo: só há espaço. A
montagem é aleatória porque não há nada a dizer. Já o processo alegórico
no tropicalismo obedece a uma técnica de montagem, cujo objetivo é
desmontar, via paródia, o mito da tecnocracia. Ou seja: há uma ironia
pessimista em relação à modernização retardatária, expressando um tom
didático, ético. Ora, Agrippino, principalmente em "Lugar Público", sua
obra maior, através de uma figura de linguagem, a parataxe, que elimina
as conjunções, expressa a desorganização do espaço público. Através de
cortes, os fragmentos não se coadunam entre si. E ao contrário do
tropicalismo, que, de alguma forma, formaliza a derrota da esquerda (a
experiência da derrota), em Agrippino a introjeção da tecnocracia leva
ao esquecimento da experiência --- é a dessubjetivação do sujeito, nos
remetendo ao muçulmano nos campos de concentração. A ausência de
projetos dos intelectuais, que se espraiam pelas bibliotecas, acaba se
tornando uma das maiores resistências ao projeto desenvolvimentista ---
uma resistência maior do que a própria crítica impetrada pelo
tropicalismo.

Em Torquato Neto, a operação excêntrica, que não deixa de estar
associada ao tropicalismo, ao contrário de uma historiografia que
procura alijá-lo do movimento, está no olhar pelas brechas, pelas
fissuras, procurando sempre a saída, transitando em todos os espaços,
sempre em fuga. Paulo Roberto Pires o identifica como a margem da margem
da margem, porque nem mito da marginalidade, nem carnavalização por
intermédio da linguagem. A destruição, em Torquato, não tem um propósito
construtivo. O espaço da imagem alegórica tropicalista, ao qual Torquato
também está associado, vai desembocar no espaço da ação política --- por
sinal, na música "Geleia Geral", na última estrofe, o sujeito narrativo
se evade da estratégia enunciativa: "eu me sinto melhor, colorido, pejo
um jato, viajo, arrebento, como roteiro de sexto sentido".

Cabe também algumas palavras à experiência Lo-Fi, que não deixa de estar
ligada à operação excêntrica. O Lo-Fi faz parte da história da técnica,
que contém duas lógicas: a da profundidade (Hi-Fi), que expressa o
progresso linear na busca pela redução dos ruídos e pela ampliação do
espectro sonoro; e a lógica da superfície (Lo-Fi), que se dá via rizomas
--- o Lo-Fi busca o progresso da quantidade de dados armazenados em
mídias, e o progresso da quantidade de bits por segundo (aqui, a relação
sinal-ruído é desfavorável). Não há como deixar de considerar a moderna
música popular brasileira, a partir dos anos 90, sob esse prisma: o
Lo-Fi está presente no hip-hop, no dance, no tecno e até no que viria a
ser chamado de sertanejo universitário. Mas o vaporwave talvez seja o
gênero que melhor expresse essa nova lógica, quando sobrepõe vários
samplers para criar o não-sentido, guardando assim algum parentesco com
a estética de Agrippino em "Lugar Público": a montagem do aleatório.
Ainda que como técnica não seja uma manifestação em si (o Lo-Fi se
integra ao elemento sonoro), ele desencadeia movimentos de
desterritorialização, criando interferências nos programas que
constituem o regime de signos da musica pop, o Hi-Fi, ou produzindo
distorções pela relação direta entre os corpos humanos e os aparelhos.
Em outras palavras, esses movimentos de desterritorialização acabam por
gerar um novo regime de signos, dentro do qual, a dinâmica musical ou a
complexidade harmônica deixam de ser relevantes. Nessa nova lógica, o
instante decisivo (o clímax) é o instante qualquer: não há mais ápice de
tensão dinâmica porque todos os elementos sonoros soam o tempo todo e a
todo volume.

Todas essas operações excêntricas servem aos menos para deixar em
suspensão a moderna música popular brasileira. E nesse aspecto, a
observação de Lorenzo Mammi sobre a bossa-nova, fundação dessa música,
faz todo sentido: o projeto utópico da bossa nova reside em seu caráter
indefinível, ligada que está ao fracasso do processo histórico,
localizada entre uma antiga sociabilidade que se perdeu e uma
sociabilidade racional que não conseguiu realizar. A comparação que
Mammi estabelece entre a bossa nova e o jazz, fazendo uma analogia entre
a Big Band americana e a fábrica, nos anos 30, para descrever o jazz,
tem muita semelhança com o método composicional de Frank Zappa, exposto
neste estudo, originário de uma reportagem da revista Jazzmagazine:

> [guy darol]{.smallcaps}: Duke Ellington e Frank Zappa são
> frequentemente comparados notadamente pelo fato de que Duke Ellington
> escrevia para pessoas precisas, enquanto que as peças de Zappa eram
> transformadas, conforme eram tocadas na bateria por Chester Thompson
> ou Vinnie Colaiuta. Essa aproximação lhes parece pertinente?
>
> [pierrejean gaucher]{.smallcaps}: O que era em comum entre eles é que
> ambos amavam tanto a orquestra quanto o instrumento. Para Zappa, a
> orquestra é o último instrumento.
>
> [glenn ferris]{.smallcaps}: Eles criavam uma música para músicos. Duke
> Ellington sempre escolheu seus músicos em função do som deles. Da
> mesma forma, quando da minha primeira audição, Zappa perguntou qual
> era a nota mais aguda que eu podia tocar, depois a mais grave. Dessa
> forma, ele ia poder escrever a música que eu seria capaz de tocar.
>
> [jean-luc rimay lille]{.smallcaps}: Um músico clássico tem a atitude
> de ser dirigido e é o chefe da orquestra que faz o colorido do som.
> Zappa trabalha diferente. Ele escreve em função de seus músicos.

Essa passagem define exatamente a relação entre o particular e o
público, numa estética que se desdobre numa sociabilidade. Já o caráter
utópico da bossa nova, que poderíamos estender para a moderna música
popular brasileira, estaria no fato de servir como ponto de partida para
qualquer hipótese futura. É o que Marcos Napolitano vai definir como
projeto inacabado de país, como um futuro em aberto.

Nesse contexto, prepondera um elemento de perda, sem que nenhuma
substituição venha em seu lugar. Essa perda será respondida das mais
diferentes maneiras: terceira pessoa, quarta pessoa, imagem alegórica,
eterno caminhante, neo tribalismo, estética do longe... todas elas,
operações excêntricas.

Mergulho
========

Em busca de um Torquato tropicalista
------------------------------------

::: {.epigraph}
Eu sou como eu sou vidente\
e vivo tranquilamente todas as horas do fim.

[torquato neto]{.smallcaps}
:::

#### Do mito romântico ao homem trágico

O título irônico deste trabalho vai na contramão de uma historiografia
que, a partir dos primeiros anos deste século, investiu na diferença
entre Torquato Neto e o tropicalismo. Cabe aqui perguntar os motivos que
estariam por trás dessa diferenciação, considerando que Torquato
representa um de seus artífices mais importantes. Ora o colocando, de
forma negativa, dentro da tradição romântica de ruptura, ora o inserindo
dentro de um extenso movimento que desemboca na marginália, é sempre um
mesmo movimento de exilar o poeta de sua condição natural, aquela que
deu origem ao seu trajeto singular na cultura brasileira: um mesmo ato
de força que significa fixá-lo em categorias que traem a sua condição
permanentemente em fuga. Este texto passa pela metáfora do escorpião que
o texto de André Monteiro tão bem expressa, pela metáfora do vampiro,
pelo alegre caminhante errante e pelo vidente --- num arco que vai do
"mito romântico de ruptura" ao homem trágico, todos pressupostos pelo
tropicalismo, e que Torquato os explorou até as últimas consequências.

#### Descentralizando a versão oficial

Quando escrevi sobre Tom Zé, me reportando ao seu livro "Tropicalismo,
lenta luta", tentei sublinhar uma outra voz ao que era considerado
oficial e corrente ("Verdade Tropical" talvez possa ser considerada a
sua versão oficial). Desta vez, tendo como foco Torquato Neto, meu
intuito continua o mesmo: captar outras vozes que descentralizem o que é
tido como moeda corrente.

#### O processo de constituição uma perspectiva semiótica

Essa diferença de vozes, que constituirão a riqueza dos anos 60, não era
determinada tão somente pelas tendências musicais que, de uma certa
forma, se digladiavam em prol de uma hegemonia no campo cultural. Essa
diferença estava interiorizada em cada uma dessas tendências. Nesse
sentido, vale a pena lembrar o estudo de Paulo Eduardo Lopes, em seu
livro "A desinvenção do som", dentro do campo da semiótica, quando
focaliza, em sua pesquisa sobre o tropicalismo, o nível das precondições
da significação, que é o ser do sujeito. Inspirada na Teoria Semiótica
das Paixões, de Greimas e Fontanille, o ser do sujeito é a condição
prévia da ação, a forma do ser do sujeito anterior à realização. E o que
constatamos no estudo de Paulo Eduardo é que existe uma démarche do
sujeito, o que novamente nos remete ao núcleo deste texto: a busca de
várias vozes, próprias de um ser descentrado. No caso da "jovem guarda",
por exemplo, o playboy, que é o seu sujeito epistemológico, é focalizado
em dois momentos: o primeiro, iniciático, colorido e cheio de gírias,
quando há um processo de negação dos artificialismos burgueses,
rejeitando os mecanismos que reproduzem a escala social que inferioriza
esse playboy --- normalmente ele é oriundo de classes mais pobres; mas
há um segundo momento, propriamente de restauração do devir, que levaria
esse mesmo sujeito no rumo de seu destino epistemológico, cuja base
temático-narrativa é "o grande amor para toda vida". A grande canção
desse segundo momento, "Quero que vá tudo pro inferno", introduz a
diferença em relação ao primeiro momento: "De que vale a minha boa pinta
de playboy, se entro no meu carro e a solidão me dói?" Nesse momento, há
a reintegração ao mundo do mesmo, solucionando ou reparando uma
divergência inicial. Paulo Roberto chama a atenção para essa
extravagância do playboy, própria do marginal romântico, figura à qual,
muitos textos irão relacionar Torquato Neto: faz-se questão de negar a
axiologia burguesa no processo de autoafirmação. Por outro lado, afirmar
sua diferença apenas acentuaria uma característica burguesa, qual seja,
o individualismo, que a paixão romântica vai afirmar em alto e bom som.
De qualquer maneira, mesmo flagrando uma falsa diferença na fase inicial
da "jovem guarda", chama-nos a atenção no texto de Paulo Roberto o fato
de que, ao menos, há um processo de constituição do playboy: ele não é o
mesmo, ainda que o autor eleja um destino, um fim, para esse sujeito.

#### O sujeito epistemológico da [mpb]{.smallcaps}

Ao comentar sobre o sujeito epistemológico do que convencionamos chamar
de [mpb]{.smallcaps}, conforme Paulo Roberto, essa diferença se
acentuaria ainda mais em razão de sua sub-divisão: ao invés de um
sujeito, são dois: os nostálgicos e os apostólicos. E cada uma dessas
sub-divisões, guardaria outras em seu interior. Paulo Roberto chama-nos
a atenção para algumas canções como "Lua Nova", de Torquato e Gil, assim
como a "Marcha da quarta-feira de cinzas", de Vinícius e Carlos Lyra,
que apresentariam uma variação à perspectiva nostálgica, e ainda assim
estariam nesse mesmo sub-grupo, uma vez que, tanto os nostálgicos
buarqueanos quanto as duas canções mencionadas, seriam de modalidade
alética, isto é, compostas de oposições que excluiriam posições
intermediárias ou terceiros termos. Um nostálgico por excelência, caso
de Chico Buarque, apresenta em suas canções um devir cíclico que nos
remete ao mito de Sísifo: a canção recobre um estado eufórico pontual,
limitado à jusante por estados disfóricos (a realidade cronológica são
os pontos de partida e de chegada, com um intermezzo mnésico e eufórico
representado pela canção). Não fica difícil de entender por que são tão
pessimistas. A variante, ainda dentro desse mesmo sub-grupo, acenando
para uma diferença interna, é a inversão de modalidade alética: em
"Marcha da quarta-feira de cinzas", quem se mostra deslocado e fadado a
desaparecer, não é a canção mas o silêncio --- parte-se então da canção,
que é depois silenciada tal como na quarta-feira de cinzas, e
retornando-se, por fim, ao estado inicial eufórico, bastando que
"cantemos": a canção é suficiente para trazer em si mesma os valores
positivos, mas não é suficiente para unificar um sujeito epistemológico,
guardando aqui variações internas. Algumas outras canções apresentam
ainda mais uma variação em relação às duas anteriores, neste caso, nos
levando a pensar em uma fase intermediária entre os nostálgicos e os
apostólicos --- é o caso de "Canto de Ossanha", de Vinícius e Baden
Powell, e, "Zelão", de Sérgio Ricardo. Porque aqui o paradigma
nostálgico está presente (em "Canto de Ossanha", o tema recoberto pelo
canto prende-se à vida individual --- a ilusão amorosa, que é típica ao
paradigma emepebista do nostálgico); por outro lado, o canto também faz
menção ao caráter ilusório de outros cantares, paradigma dos
apostólicos. A sensação de meio do caminho é que há a revelação da
ilusão, mas esta não é suficiente para levar o narrador à
conscientização dos demais. Outra canção, na mesma verve polifônica das
duas anteriores, é "o Morro (feio não é bonito)", de Carlos Lyra e
Guarnieri, constituída pela voz ufanista do coro (de plano narrativo
contrário ao do apóstolo), e, a voz não-ufanista de Nara Leão, que
critica a primeira. Por não apresentarem as características específicas
do sujeito epistemológico engajado, que chamaremos de apostólico, essas
sub-variações dão conta das diferenças internas que constituem o campo
da [mpb]{.smallcaps}. O tropicalismo não estará livre de outras
diferenças, assim como o próprio Torquato, cujo percurso, não só como
letrista, mas também como poeta, artista plástico, cineasta e
jornalista, abrigou um leque de vozes contrastantes.

#### O percurso epistemológico do tropicalismo

O percurso epistemológico do tropicalismo, que nos leva a sujeitos
diferentes entre si, tem um primeiro momento de negação, próprio do
*bricoleur* por excelência. A grande canção dessa fase, "Marginália
[ii]{.smallcaps}", de Gil e Torquato, tem como proposta a negação de um
programa narrativo proposto ao sujeito pelo anti-destinador. E esse
programa manipulador vai recobrir a prova qualificante da narrativa
tropicalista, cujo interesse gira em torno da questão do discurso e da
cultura (como fugir desses intermediadores sociais, no sentido de uma
relação direta entre sujeito e objeto?). Esse primeiro momento, que não
é cronológico, parte, portanto, de uma estratégia enunciativa e
metadiscursiva, claramente paródica: deixar o outro falar para que seu
discurso se esvazie. O segundo momento seria a proposta de um novo
programa narrativo, como nos indica "Não Identificado" de Caetano. Esse
discurso sobre a canção, já indica uma certa utopia, tal como acontece
no sujeito nostálgico. O *bricoleur*, esse sujeito epistemológico
tropicalista, planeja um programa de exteriorização do sentimento, que
só poderá ser efetuado num lugar sonhado, longínquo --- um espaço
sideral por meio de uma canção não identificada. Por fim, o terceiro
momento, não diz mais respeito a um discurso sobre a canção, mas à
tentativa de realização de um novo tipo de canção ("Alegria, Alegria"
seria essa primeira tentativa). Cabe analisar essas tentativas e ver até
que ponto foram bem sucedidas ou, ao contrário, expressam a nostalgia de
um discurso impossível (existe também a possibilidade desse discurso
impossível tropicalista não ter relações com a perspectiva nostálgica).

#### O aspecto nostálgico do tropicalismo

Uma das constantes dos textos tropicalistas é essa idealização da canção
eufórica (ou de qualquer modalidade discursiva conforme as suas
propostas ético-estéticas): ora ela representará o gozo estético sem
intermediadores (Alegria Alegria); ora será a expressão direta do
interior do sujeito (individual: "Não Identificado"; coletivo: "Soy Loco
por ti América"); ora estará localizada num local inacessível ou
proibido ("Enquanto seu lobo não vem" e "Não Identificado"). Ora ainda
projetada num então temporal ("Acrilírico"). E de forma análoga ao que
ocorre na [mpb]{.smallcaps} nostálgica, conforme Paulo Eduardo, também o
tropicalista está condenado a uma espécie de nostalgia desse impossível
discurso. Pois como vimos, o seu discurso é necessariamente o discurso
do outro infetado e agonizante. Como sempre acontece nesses casos, a
morte do hospedeiro é também a do agente infeccioso" (Lopes, 1999,
p. 292). Esse fragmento do texto de Paulo Eduardo Lopes, coloca um
problema no tropicalismo, que valeria a pena ser discutido: como manter
um discurso específico contra o discurso em geral? Como propor
positivamente uma canção quando se canta para negar a canção? Segundo
Paulo Eduardo Lopes, a aporia tropicalista consistiria justamente nisso:
não há uma proposta da canção mas uma vontade não realizada, conforme
podemos constatar em "Não Identificado". E essa seria a faceta
nostálgica do tropicalismo: imagina-se uma canção tão visceral, que não
se vê outra saída a não ser propô-la inatingível, intangível.

#### A etapa final do sujeito tropicalista: o corpo

Por outro lado, poderíamos pensar num desejo de desenunciação, que
levaria a um mergulho nas profundezas tensivo-fóricas, anteriores ao
engendramento dos discursos ("Alegria, Alegria"). Haveria aí um
indizível buscado, um lugar inacessível, utópico, numa fusão libertária
com os objetos do mundo: o alto das cordilheiras sub-asfálticas, o céu
interior da alma, os cinco sentidos. Essa fusão do sujeito com o objeto
é que levaria a construção de um objeto cognitivo, estético ou
passional. Por exemplo, em "Domingou", ao contrário das notícias de
jornais, que são intermediadores dos dias úteis, surge um domingo em
relação direta com o sujeito. Assim é a lua da Esso em "Paisagem Útil",
assim como são os espinhos e o sorvete em "Domingo no Parque": sujeito e
objeto se confundem como precondição de uma posterior cisão que viria a
constituir o estatuto actancial de cada um. "Retomar a linha evolutiva
da música popular brasileira", frase histórica de Caetano, linha
evolutiva que a bossa-nova, em determinado momento, viria a cumprir,
seria de uma certa forma reinventar a desafinação, como nos atesta o
projeto tropicalista --- a música "Saudosismo", do próprio Caetano, já
atesta esse desejo. Mas se isso fica apenas como desejo, vontade,
projeto..., há por outro lado, nessas diversas vozes contraditórias que
compõem o objeto (na canção "Tropicália"), alguma coisa fixa que dá
acabamento à polifonia: é a corporalização do discurso. E foi essa a
solução, segundo Paulo Eduardo, para o tropicalismo figuratizar a busca
de um mundo dissonante, não como imperfeição, mas como precondição: o
corpo. Na canção "Tropicália", por exemplo, apesar da justaposição de
frases feitas e da superposição de estilhaços sonoros, próprios da
bricolagem intelectual tropicalista, nada ficaria de pé não fosse o
corpo --- daí a reiteração da palavra "monumento" e da isotopia
figurativa corporal: "sobre a cabeça... sob os meus pés... Aliás, é
através do corpo, conforme Merleau-Ponty, que o indivíduo comunica-se
interiormente com o objeto. Mas não é só reflexividade e totalidade. Há
também a questão do suporte sintático, sobre o qual se enxertam os
sintagmas cristalizados, deslocados de seu contexto original ---
corporaliza-se os objetos objetivados pela cultura. A corporalização é o
princípio de contiguidade que leva, inclusive, o sujeito a virar objeto:
"eles põem os olhos grandes sobre mim", transformando o narrador num
objeto. É sob esse aspecto, que podemos pensar numa etapa final de
construção do sujeito tropicalista, a prova principal de seu percurso
narrativo, sempre privilegiando seu processo constitutivo, ao invés de
visões cristalizadas e objetivadas. Com isso, sublinhamos o leque das
diferenças que vão estar implícitas num processo de construção.

#### Como se processa a fama marginal de Torquato e como se processa sua fala mítica de marginalidade

Pensando em Torquato, podemos reparar duas canções de sua lavra, em
parceria com Gil, e ainda dentro do tropicalismo, que parecem se
contradizer, não expressassem o percurso epistemológico do tropicalismo:
"Marginália [ii]{.smallcaps}" e "Domingou". Em "Marginália
[ii]{.smallcaps}" há a proposta da consolação por parte da canção,
realizada por um destinador que busca inscrever ou manter o sujeito num
anti-programa disfórico. O canto da Juriti é a metáfora da epistemologia
do nostálgico, como atesta o poema "Juriti" de Casimiro de Abreu.
Torquato escreve: "pede a benção e vai dormir ao canto do juriti". E nos
deparamos com imagens estereotipadas, que cercam o sujeito de uma
pseudo-euforia ingênua, só aumentar o seu desespero e nos dando a
sensação de um exílio às avessas --- estrangeiro em seu próprio país.
Eis o processo de apresentação da retórica ufanista da lírica romântica,
com a qual o sujeito da narração vai identificar a própria
[mpb]{.smallcaps}. Essa estratégia enunciativa também vai estar presente
em "Geleia Geral", outra canção de Torquato, também em parceria com Gil:
também aqui, a aparência de uma monumental manhã tropical nos é
desmentida --- a orquestração termina por revelar-se opressiva. Todos
esses aspectos sublinham a figuração "canção" com um objeto-valor
disfórico, localizado no interior do programa manipulatório de um
anti-destinador e, enquanto modalidade discursiva entre outras, situado
no quadro de uma estratégia de dissuasão do destinatário sujeito. O
processo de negação a esse discurso ufanista, presente em ambas as
canções, é o que André Monteiro Guimarães, em seu texto "A Ruptura do
escorpião --- ensaio sobre Torquato Neto e o mito da marginalidade" vai
identificar como o mito da marginalidade em Torquato. Mas que não deixa
de estar presente no percurso epistemológico tropicalista: uma estranha
alegria que parece estar ancorada no porto seguro da tristeza (Geleia
Geral), ou marcada pela força da melancolia, da solidão, do medo, da
miséria, do desespero, da fome e da morte (Marginália [ii]{.smallcaps}).
Mas se André Monteiro, no afã de apontar o mito da marginalidade em
Torquato, chega ao ponto de diferenciá-lo da leitura tropicalista ou
mesmo do bárbaro tecnizado em Oswald, não podemos esquecer, no entanto,
que Torquato está inserido no tropicalismo e é um de seus artífices. Se
formos pensar no mito da marginalidade em Torquato, ela também terá que
ser pensada no percurso epistemológico tropicalista. Por outro lado, a
canção "Geleia Geral" apresenta uma diferença em relação à "Marginália
[ii]{.smallcaps}", que deve ser observada: na última estrofe da canção,
o sujeito narrativo se evade de estratégia enunciativa e apresenta uma
outra perspectiva. Não estamos mais diante da postura existencial
culpadilacerada, que seriam símbolos repressivos da cultura cristã, nem
da esfera macro-econômica do terceiro mundo, constitutivos da
marginalidade. André Monteiro lembra a dinâmica paradoxal desse mito:
enquanto a poesia marginal, que se desenvolve na década de 70, subverte
a norma através de trapaças malandras em relação aos aparatos
repressivos, Torquato não dribla o clima de medo e paranoia, parecendo
antes introjetar esse clima --- o paradoxo, próprio do mito da
marginalidade, estaria em querer romper com a sociedade e a família, ao
mesmo tempo apreciando a barra pesada do sanatório e a segurança do
isolamento. Ao reforçar paradoxalmente o tabu da norma, este se tornaria
a condição imprescindível da retórica de negação e da ruptura moderna,
ao contrário do que representou a antropofagia em Oswald, que transforma
o tabu em totem, o valor oposto em valor favorável, cabendo ao homem
totemizar o tabu, o intocável. Mas se a interpretação de André Monteiro,
como ele próprio diz, tem em vista verificar como se legitima a fama
marginal de Torquato, como se processa sua fala mítica de marginalidade,
ao contrário de Heloísa Buarque que apenas constata essa marginalidade,
e de André Bueno em seu livro "Pássaro de Fogo do Terceiro Mundo", que
apenas determina suas possíveis causas, há, todavia, no texto de André
Monteiro um esquecimento grave: Torquato faz um salto abrupto na última
estrofe de "Geleia Geral", se evadindo da estratégia enunciativa e
introduzindo um outro percurso narrativo tal como vemos realizar-se em
"Alegria, Alegria" na figura da caminhada estética e passional: " Um
poeta desfolha a bandeira e eu me sinto melhor colorido, pego um jato,
viajo, arrebento, como roteiro de sexto sentido".

#### A configuração "canção" como um objeto-valor positivo

É quando a configuração *canção* tem um objeto valor positivo. A crítica
irônica à indústria cultural, sofre um desvio na última estrofe de
"Geleia Geral". Até então, a paródia utilizada dava a entrever que o
narrador fingia aderir a um ou outro dos pontos de vistas convocados,
deixando o outro falar e consequentemente esvaziando o seu discurso. Mas
se essa é a arma tropicalista, desconstrutivista por excelência, a sua
proposição positiva é uma canção tão visceral que se torna inatingível
como "Não Identificado" --- eis sua faceta nostálgica, não sem esquecer
também que o "roteiro do sexto sentido" é algo intangível, Mas o que
Paulo Eduardo vai propor, é que, ao invés desse impossível discurso, o
que o tropicalismo, no limite, nos faz pensar, é no desejo de
desenunciação, através do mergulho nas profundezas tensivo-fóricas,
anteriores ao engendramento do discurso, desembocando na construção de
um objeto que serviria de suporte sintáxico para o mundo de valores
propostos. No caso, no último refrão de "Geleia Geral", é o jato dentro
do qual o narrador viaja. É quando o objeto e o sujeito se confundem,
antes de uma posterior cisão. E nesse aspecto, Torquato, ao compor, com
Gil, "Domingou", foge da estratégia enunciativa: não há mais
intermediário entre o sujeito e o domingo.

#### A importância dos objetos no tropicalismo

Cabe aqui visualizar, então, etapas de construção do sujeito
tropicalista que podemos visualizar nas canções, fora de uma perspectiva
cronológica. É o que Paulo Eduardo Lopes vai chamar de prova
qualificante e prova principal: na primeira, visualizamos o percurso
narrativo epistemológico, e na segunda, a construção propriamente do
objeto tropicalista, que vai dar ao movimento sua singularidade. A
questão da prova qualificante diz respeito a um *saber*, ora sobre o
anti-sujeito e seus objetos (denunciando, por exemplo, os automatismos
culturais --- uma prova disso é a palavra "atenção" em "Divino
Maravilhoso" que se desvirtua do senso comum e seus automatismos,
criando uma conexão com a visão, quando automaticamente era ao silêncio
que se via conectada), ora sobre o próprio sujeito tropicalista e seus
objetos --- é esse saber que vai dar a ele competência para a realização
de seu programa narrativo particular. A perspectiva desconstrutivista
banha essa primeira etapa, chamada de epistemológica. Mas há no
tropicalismo, em seu discurso de *bricoleur*, não apenas uma faceta
destrutiva --- não há dúvida que em sua bricolagem, igualando as
correntes emepebistas e as identificando com formações discursivas
ultrapassadas, como o romantismo dos ufanistas e o civismo dos
escriturários do poder retrógrado, a bricolagem efetua uma certa
demolição. Ainda assim, há também uma função construtiva nesse discurso,
de reinvenção da desafinação, mergulhando nas profundezas
tensivo-fóricas, anteriores ao engendramento do discurso. Como já vimos,
a solução dada pelo tropicalismo para figuratizar a busca de um mundo
dissonante, que a bossa-nova obteve de outros modos, foi a
corporalização do discurso, sem o quê, nada ficaria de pé. Na música
"Tropicália", o que dá acabamento à polifonia é a reiteração do
monumento, assim como a isotopia figurativa corporal: "sobre a cabeça...
sob os meus pés...". A precondição do discurso, onde sujeito e objeto se
confundem, é o corpo (conforme Merleau- Ponty , o corpo não é um
resultado de associações, mas uma forma, com reflexividade e totalidade,
comunicando-se interiormente com o objeto. Ainda Merleau-Ponty, meu
corpo é ao mesmo tempo vidente e visível). Em "Tropicália", o narrador é
transformado em objeto ("ele põe os olhos grandes sobre mim"), apontando
ao sentido maior da bricolagem, quando desaparece a oposição
sujeito/ objeto, e o corpo passa a ser a origem comum. Tanto em "Domingo
no Parque", quanto em "Domingou", "Paisagem Útil" e "Tropicália",
possivelmente, canções-paradigmas do tropicalismo, nos damos conta da
importância dos objetos: em "Domingo no Parque", o sorvete, a rosa e a
própria roda-gigante (em razão da roda, a história é contada
elipticamente, propiciando o salto, a síncope, ou seja, desencadeando a
própria sequência estética, sem esquecer que o traço figurativo
"vermelho" liga todas as cenas); em "Domingou", "domingo" é o objeto que
serve de suporte sintáxico para o mundo de valores propostos, ao
contrários das "notícias de jornal", que me dizem o que eu já sei (o
jornal, intermediários entre o sujeito e os dias, é eliminado); em
"Paisagem Útil", a lua da Esso é que vai detonar toda a ação; e, em
"Tropicália", o monumento e as feições figurativas corporais, são o que
vão garantir o princípio de contiguidade aos objetos objetivados pela
cultura.

#### As etapas do sujeito tropicalista incarnadas em Torquato e a insistência da crítica contemporânea em desvinculá-lo do tropicalismo

Retomando a figura de Torquato, não há como desvinculá-lo de todas essas
etapas que constituem o sujeito tropicalista. Caetano, em seu livro
"Verdade Tropical", diz que Torquato é o mais ortodoxo dos
tropicalistas. Em compensação, comentadores contemporâneos insistem em
objetivá-lo, seja com o mito da marginalidade, seja como exemplo de
despolitização, ou ainda como possuidor de uma intencionalidade
estratégica que transcende o movimento musical. Em todas essas
perspectivas há a sombra difusa do Tropicalismo, com o qual se dialoga,
usando apenas a figura de Torquato, para o bem ou para o mal, como
estratégia desse diálogo.

#### Tropicália [x]{.smallcaps} Tropicalismo (Intencionalidade Estratégica)

É o que transparece no livro "Eu, brasileiro, confesso minha culpa e meu
pecado", de Frederico Coelho, do ano de 2010 (é curioso que o título
escolhido para o livro seja o verso inicial de "Geleia Geral", música
importante de um movimento, ao qual não será creditada muita importância
no texto). Logo na introdução, assim é definida a cultura marginal,
principal tema do livro: "Quando não se encontra totalmente alijada dos
debates (ao contrário do tropicalismo musical e do cinema novo), aparece
como apêndice do marco tropicalista de 1967-1968, a partir da categoria
desenvolvida por Heloísa Buarque de Holanda e utilizada
indiscriminadamente para classificar o movimento marginal:
'pós-tropicalismo'." (Coelho, 2010, p. 18). Frederico Coelho faz
questão, logo de início, de alinhar Torquato à Oiticica, num movimento
ao qual ele chama de "Tropicália", que, segundo o autor, ao contrário do
tropicalismo musical que durou entre 1965 e 1968, foi um longo processo
de maturações e combates na década de 50 e 60. Em outras palavras, a
cultura marginal, pós 68, é resultado de ações de agentes culturais
ocorridas desde a década de 50. A ideia, portanto, do texto de Frederico
Coelho, não é nem a questão formal, nem a intencionalidade ideológica,
mas sim as condições e estratégias que permitiram que agentes
produzissem um determinado espaço de atuação (algo anterior ao trabalho
propriamente dito e que tem mais a ver com o que ele chama de
intencionalidade estratégica). Emprestado de Norbert Elias e Pierre
Bourdieu, é a ideia de produção cultural, enquanto processo de constante
diálogo e conflito entre pares, ações dos agentes culturais. Podendo
haver negação e superação de uma dada configuração histórica, ainda
assim o equilíbrio do Poder se manteria através da manutenção ou não de
certa hegemonia cultural.

#### Sem abandonar a lógica da intencionalidade

À certa altura, Frederico Coelho, ao comentar o livro "Geração e Transe"
de Luís Carlos Maciel, coloca uma questão que revela a ambição do seu
próprio livro, "Eu, brasileiro, confesso...": "Em publicações
memorialísticas como a de Maciel, as trajetórias dos fundadores do
tropicalismo (Caetano, Gláuber e Zé Celso,, apontados por Maciel) são
vítimas de uma prática historiográfica em que as memórias de obras
desenvolvidas muitas vezes desde o início da década de 60, são
cristalizadas historicamente nos feitos de 67, ano em que aparecem os
primeiros tropicalistas na música popular... não são as trajetórias de
Gláuber e Oiticica que interessam aos pesquisadores, mas sim sua relação
com a trajetória musical. É a memória do Tropicalismo engolindo a
memória da Tropicália" (Coelho, 2010, p. 126-128). Sob essa perspectiva,
ainda que Frederico Coelho argumente que o tropicalismo musical é apenas
um momento, incluído dentro de um movimento maior denominado Tropicália,
criticando assim toda uma historiografia da qual faz parte, entre
outros, o próprio Antônio Risério que sublinharia a autonomia do
tropicalismo ao que viria antes (condições propícias não são causas), o
que transparece no texto de Frederico Coelho é todo um trabalho contra
uma tradição historiográfica, o que acaba colocando o Tropicalismo no
centro da discussão. Segundo o autor, "o que está em jogo aqui não é um
esvaziamento das abordagens dos membros do tropicalismo musical, mas uma
revisão mais generosa de uma época, sua especificidades e seus usos"
(Coelho, 2010, p. 133). O fato é que nessa revisão, sublinham-se os
trabalhos de Oiticica, Gláuber e Torquato. A mera mudança de eixo, acaba
por fazer transparecer a discussão do autor com o Tropicalismo musical e
sua oficiais figuras --- Caetano e Gil ---, ao ponto de Torquato,
fundador do movimento musical, ser focalizado muito mais como artista
marginal do que tropicalista, o que não deixa de representar uma espécie
de redução: "Além disso viveu como poucos o radicalismo de uma época,
partindo do tropicalismo musical, promovido no âmbito da música popular,
para uma produção estética e vivencial mais ampla, contida nos trabalhos
ligados, a partir de 68, à marginália" (Coelho, 2010, p. 144). Não é à
toa que o autor busca, numa entrevista de Gil ao jornal Bondinho, no
final de 68, a ideia de que os músicos tropicalistas demonstravam que a
postura marginal não era um fato que os agradasse. Diz Gil: "Ou seja,
você começa a sentir que você tá marginal, que você tá sendo visto como
uma coisa monstruosa, como um câncer, e a imagem do câncer pra mim é uma
coisa deprimente" (Coelho, 2010, p. 182). Pouco é focalizado, no livro
de Frederico, as letras de música de Torquato em parceria com Caetano ou
Gil. Prefere-se priorizar os textos jornalísticos, no caso, "Torquatália
[iii]{.smallcaps}", escrito em 68, segundo o qual, "a Tropicália é a
medida mais justa do possível porque é a opção mais natural e ampla" e
"o tropicalismo está morto, viva a Tropicália. Todas as propostas serão
aceitas, menos as conformistas (seja marginal). Todos os papos, menos os
repressivos (seja herói)" (Coelho, 2010, p. 179). Essa vinculação de
Torquato à Oiticica é a resposta do autor ou seu contra-ataque a uma
historiografia que fazia do tropicalismo a peça-chave de um momento da
cultura brasileira. E o autor, ao proceder assim, não parece fugir à
lógica da intencionalidade, ainda que esta não seja ideológica e sim
estratégica: o trabalho artístico passa a ser possível somente a partir
das ações efetivas de agentes culturais, com seus diálogos e conflitos
entre pares, materializando assim um espaço social a partir de demandas
internas. Se o trabalho artístico é expressão dessas demandas, ele só
pode acontecer a partir desse espaço social ou dessa rede de interesses.
É sob essa perspectiva que podemos deparar com o aparecimento de "Eu
Brasileiro confesso..." em 2010. Dez anos antes de sua publicação,
talvez não fosse possível ainda essa perspectiva da violência,
abrangendo o próprio tropicalismo, e desembocando no movimento marginal.
Conforme o autor, a definição de um movimento cultural, quem o dá não é
o produto mas o seu produtor ou suas motivações, interesses, alianças.
Ao invés de ser um fenômeno estético (concretismo), alegórico
(Tropicalismo) ou comportamental (poesia marginal), o movimento cultural
é um fenômeno histórico --- essa rede de intenções e interesses. E como
tal, o próprio livro "Eu, brasileiro, confesso..." sinaliza essa rede e
faz parte dela.

#### Relativizando qualquer classificação

A observação de Caetano, em "Verdade Tropical", sobre Torquato,
relativiza qualquer classificação que se queira dar à Torquato e, por
isso mesmo, nos parece mais sugestiva: "se algo podia parecer
preocupante, era justamente sua tendência a aferrar-se aos novos
princípios como dogmas e a desprezar antigos modelos com demasiada
ferocidade". (Veloso, 2008, p. 136)

#### "A Ruptura do Escorpião", "Pássaro de Fogo no Terceiro Mundo", "Eu Brasileiro Confesso" (a reavaliação do tropicalismo pro bem ou pro mal)

Em 1999, André Monteiro Guimarães Dias Pires apresenta sua dissertação
de mestrado sobre Torquato Neto: "A ruptura do escorpião --- ensaio
sobre Torquato Neto e o mito da Marginalidade". Próximo desse período,
outra dissertação, essa de André Bueno, também relativa à Torquato, é
apresentada: "Pássaro de Fogo no Terceiro Mundo". Até que ponto esses
dois trabalhos, juntos com o de Frederico Coelho, fazem parte de um
projeto comum de reavaliação do Tropicalismo?

#### Estratégias interpretativas convencionalizadas e incorporadas (sob o signo da marginalidade)

Quando André Monteiro se remete à Stanley Fish --- "Há um texto na sala?
A Autonomia das comunidades interpretativas" ---, de uma certa forma,
traz alguma semelhança com a intencionalidade estratégica dos movimentos
culturais, apresentada por Frederico Coelho e aqui já examinada. Em
outros termos, foge-se da autonomia do texto e de toda uma ressonância
concretista. O fenômeno estético deixa de ser pensado como algo
específico e auto sustentável. O que também não significa o leitor como
um agente livre. Pondo fim a uma dicotomia, texto-leitor, André Monteiro
recorre às comunidades interpretativas, conforme Stanley Fish no final
dos anos 70: são as estratégias interpretativas convencionalizadas que
precedem a leitura e legitimam a literatura enquanto tal. Nesse sentido,
André Monteiro reconhece que nos anos 70 a noção convencional era o
"mito marginal" e foi com ela que na época se procedeu a leitura dos
textos de um modo geral: "Não pretendemos aqui endossar esse mito,
repetindo sua leitura bíblica dos anos 70. Por outro lado, não podemos
negá-lo. Quem nos garante que eu não elegi Torquato Neto como tema do
estudo, atraído muito mais por sua loucura e por sua morte precoce do
que por uma suposta qualidade estética de sua produção poética? O que eu
pretendo, então, é dinamizar a fala do mito da marginalidade em
Torquato, refletindo sobre seu processamento, sem perder de vista a
impossibilidade de me distanciar dela, já que ela está impregnada em meu
corpo" (Pires, 1999, p. 18). Essa passagem é importante porque, assim
como reconhece a categoria de noção, de linguagem compartilhada,
podendo, portanto, refletir sobre o seu processamento, não há uma
dicotomia em que pudéssemos recorrer a um elemento intermediário, um
mediador, como tantas vezes sugere o texto de André Bueno --- "Pássaro
de Fogo no Terceiro Mundo": a relação entre estética e política deveria
ser secundada por um mediador. No caso de André Monteiro, as convenções
são incorporadas. Seu texto não é o discurso do enunciado, próprio do
discurso científico, produto de uma ausência de enunciador. Enquanto
discurso de enunciação sobre o mito da marginalidade, expõe o lugar e a
energia do sujeito que faz esse discurso em diálogo com inexoráveis
circunstâncias culturais que fluem nessa escritura. Estamos aqui sob o
signo da marginalidade, pondo fim a uma dicotomia entre sujeito e
objeto, dicotomia essa, constituidora de concepções substancialistas. Ao
invés de uma identidade pura comandando o processo de interpretação (ou
autor, ou texto, ou leitor), são os processos perceptivos compartilhados
que o fazem, retirando essas condições de estado puro, próprio das
concepções substancialistas como o formalismo e o subjetivismo. Em
função dessa relação direta entre o corpo e a vivência cultural, o homem
e o artista, ao contrário da tradição livresca que valoriza o trabalho
cumulativo e sucessivo, é que vem a ideia de poeta vivendo a poesia
vinte e quatro horas por dia. E como tal, o seu produto será sempre
inconcluso e multifacetado, ao contrário da coerência de uma obra.
Retomando a avaliação de Caetano sobre Torquato, como o mais ortodoxo
dos tropicalistas, talvez possamos entendê-la como aquele que levou o
tropicalismo ao seu limite. Segundo a mesma lógica, ao invés de
absolutizar um repertório cultural, André Monteiro, admite, deixa também
transparecer em seu texto uma hierarquia pessoal e intransferível,
expondo assim possíveis contradições em sua formação cultural, tais como
alguns traços substancialistas --- essa relação se dá pela relação
direta, sem mediação, entre o corpo e a cultura.

#### As ambiguidades da ruptura

Continuando sua perspectiva anti dicotômica, André Monteiro vai refletir
sobre a impossibilidade de absolutizarmos dicotomias tipo
"ruptura-tradição", salvando o tropicalismo do erro cometido tanto pelo
modernismo antropofágico, quanto pelo concretismo. Se remetendo a
Octávio Paz, André Monteiro comenta sobre o caráter paradoxal da
estética da ruptura, a cuja tradição, no Brasil, fazem parte o
modernismo antropofágico nos anos 20 e o concretismo nos anos 50:
haveria neles a fascinação pelas construções da razão crítica,
constituindo a tentação revolucionária com sua supervalorização do
futuro --- basta lembrarmos o futuro utópico do matriarcado em Oswald e
o futuro da poesia brasileira , apontado na direção da poesia concreta,
último produto de uma evolução crítica de formas, tal como consta no
Manifesto Concreto de 58. Em ambos, haveria uma espécie de negação do
passado. Por outro lado, além da construção da razão crítica, haveria
também a crença apaixonada, a fé, na construção de uma linguagem
original, anterior à história, que seria a pureza do novo, marco zero,
enquanto fundação de um momento original. Conforme Octávio Paz, a
estética da ruptura revelaria uma tentação revolucionária e uma tentação
religiosa. Outra ambiguidade apontada por André Monteiro aqui, retomando
Antonio Campagnon, está no que ele chama de "tradição da ruptura": para
legitimar a negação, alguns procedimentos estéticos do passado são
valorizados, gerando uma dupla negação, isto é, a negação da ruptura ---
novos começos deverão ser ultrapassados; a ruptura absoluta com o
passado, uma das características da estética da ruptura, seria então
colocada em questão por essa própria estética, com o objetivo de
legitimação. Uma terceira ambiguidade, por fim, conforme Ítalo Moricone,
é o fenômeno da arte moderna nos museus: a espetacularização ritualizada
da transgressão, quando esta se torna funcional (a Economia regulada
pelas formas dinâmicas de um mercado em que enunciados críticos,
diferenciais ou desviantes, não se contrapõem ao sistema e sim o
integram).

#### A contradição escondida e a contradição exposta

Dentro desse aspecto, o tropicalismo, segundo André Monteiro, em seu
próprio modus operandi, não só expressava como buscava essa contradição,
ao contrário da vanguarda modernista. E nesse aspecto ela se diferencia
desta. Alguns críticos, claramente ligados ao modernismo antropofágico,
como é o caso de Silviano Santiago, vão estabelecer uma diferença entre
a poesia exportação, apresentada no Manifesto Pau Brasil de Oswald de
Andrade, e o poema objeto industrial, com um nível de invenção
internacional, proposto pelo concretismo: no primeiro caso, um projeto
antropofágico de troca cultural entre exterior e interior, um elogio de
tolerância étnica; já no segundo, a poesia no horizonte da sociedade
industrial moderna (uma modernização autoritária em se tratando de
Brasil) e o poema como objeto autônomo, com um fim em si mesmo (valor
absoluto). O tropicalismo foge desse absolutismo moderno. Em outras
palavras, o moderno é apenas um dos elementos dentro das contradições da
cultura brasileira. Sem propor alternativas a essas contradições, e,
consequentemente, sem nenhum projeto político ideológico de tomada de
poder, o tropicalismo tanto buscaria a linha evolutiva na
[mpb]{.smallcaps} (esse passo à frente, próprio da razão crítica),
quanto buscaria o corpo e a imaginação, no sentido de viver o estético,
misturando arte e vida, rompendo assim a barreira sujeito e objeto. Essa
contradição é o que o tropicalismo expõe, enquanto que nas vanguardas
modernistas é escondida: pesquisa do novo e crítica do futuro (já os
modernistas criticavam o passado); releitura da cultura nacional mas em
suas contradições (já a releitura feita pelo modernismo antropofágico,
longe de flagrar contradições, buscava o que permanecia recalcado e
fazia parte do matriarcado, enquanto a releitura concretista baseava-se
apenas na tradição literária). Talvez possamos dizer que a crítica que
Octávio Paz endereça às vanguardas modernistas é feita também pelo
tropicalismo, só que de forma mais irônica.

#### Se distanciando do modernismo

A leitura proposta por André Monteiro dá a sensação de que há uma maior
aproximação entre o tropicalismo e a poesia marginal, do que entre o
tropicalismo e o modernismo. Já em Frederico Coelho, o tropicalismo é um
instante de um momento maior que é a Tropicália, e esta vai desembocar
na poesia marginal. Em todo caso, em ambos os textos há uma tendência em
se distanciar do modernismo.

#### Muito mais marginal do que tropicalista

No tocante a Torquato, sua persona se transforma em mito cult,
representando tudo que é marginal a partir dos anos 60. Ainda que tenha
forjado, junto com os baianos, o tropicalismo, a fama de marginal será
nele muito mais forte que a de tropicalista --- é como o texto de André
Monteiro nos mostra. Mas ao invés de constatar sua marginalidade ou
determinar suas possíveis causas, o texto de André Monteiro quer saber
como se legitima sua fama marginal e como se processa sua fala mítica de
marginalidade, admitindo que em Torquato essa fala é uma opção
político-existencial, é uma postura política consciente. Sempre dentro
de uma perspectiva não substancialista, André Monteiro faz ver o mito,
recorrendo à Roland Barthes, não como uma natureza absoluta e estática.
Em outras palavras, enquanto fala, como um sistema semiológico, o mito é
histórico, ou seja, depende do contexto do real. Ainda que seja a
imposição de um conceito, de uma significação, e, portanto, afastando
toda a contingência de uma história, o sentido (os dados da história do
poeta) não é completamente desvitalizado --- é necessário que o conceito
se alimente do sentido e possa se esconder nele. Assim, o mito da
marginalidade, em Torquato, se alimenta tanto de uma história pessoal
(loucura e suicídio) inserida em um contexto cultural propício ao
surgimento desse mito (discussões sobre micro-poderes e comportamento
individual, com o desaparecimento de temas abrangentes --- papel do
intelectual, questões de identidade nacional ainda presentes na estética
tropicalista), quanto de uma história que antecede sua história pessoal
--- a tradição de ruptura, tradição moderno-romântica do dissidente, que
tem em Baudelaire uma figura inaugural. O fato do mito não ser uma
questão de natureza, não ser algo absoluto e estático, mas histórico, e,
enquanto tal, inserido no espaço dialético das contradições humanas, faz
com que o suicídio de Torquato, por exemplo, que é o seu silêncio de
morte, torne-se ao mesmo tempo o seu silêncio de vida, de integração à
própria vida ordinária de compra e venda da cultura dominante (editoras,
jornais, centros acadêmicos). Recorrendo à Susan Sontag, em "A Estética
do Silêncio" ("A Vontade Radical, Estilos"), a renúncia à sociedade é
profundamente social: as pistas para a libertação final provém da
observação de seus companheiros artistas e da comparação de si próprio
com eles... um vez suplantado seus pares, há apenas um caminho para o
seu orgulho... só após ter demonstrado seu gênio... que seus atos de
recusa puderam gerar um efeito mítico e alcançar visibilidade e
legitimação dentro de uma certa tradição de marginalidade (Pires, 1999)
--- gente que quer permanecer ressoando no tempo. É contra essa relação
passado-futuro, que permanece meio escondida, que o tropicalismo se
coloca como alternativa em sua crítica ao futuro e na sua perspectiva de
presente.

#### Mítica romântica moderna: o suicídio como retórica de poder

Vejamos a música "Pra Dizer Adeus", de Edu Lobo e Torquato: o poeta não
quer simplesmente ir embora e silenciar-se por completo diante do ser
amado; ele quer, antes de tudo, dar voz ao seu silêncio, comunicar o seu
adeus e fazer com que o outro sinta a presença da ausência (Pires,
1999). Contradição absoluta, o silêncio ressoando para sempre, a
contínua presença da ausência, que faz cair por terra uma pretensa
pureza da margem e um desprezo pela cultura dominante. Há, sobretudo,
por parte do artista, um desejo de reconhecimento por essa cultura que
finge desprezar, fazendo-se portador de uma sensibilidade excepcional
diante da vida comum e da arte padrão de seu tempo. Daí porque seu
suicídio é ativo: vontade de se autolegitimar, de se automitificar,
enquanto um transgressor legítimo, digno de pertencer à casta dos poetas
desafinados. Susan Sontag identifica três tipos de silêncio enquanto
transgressão: decisão, punição e penalidades. Sob todas elas, haveria
por parte do agente, um poder de vidência e profecia --- na visão
romântica moderna há uma mítica que confere poderes extraordinários e
proféticos aos atos de desvio estético e comportamental. Antônio
Cândido, na Formação da Literatura Brasileira, identifica essa mítica
romântica no rompimento com os padrões e no poder de vidência que
relaciona o poeta romântico a um destino superior, seja ele espiritual
ou social --- haveria nele uma hiper sensibilidade que o diferenciaria
da vulgaridade (*genus irritabile*). Em várias passagens do texto de
Torquato, destacadas por André Monteiro, nos damos conta que a
perspectiva do poeta, no que diz respeito ao seu suicídio, tem mais a
ver com a retórica de poder e autoridade àquele que o comete,
testemunhando que foi longe demais em comparação com o reles mortal; ou
seja, o suicídio como uma decisão pessoal. Enquanto Artaud via no
suicídio de Van Gogh uma espécie de vingança da sociedade --- a
sociedade é culpada pelo suicídio do artista, por ele ter ido longe
demais violando as fronteiras aceitas da consciência, há em Torquato a
ideia superior de honra humana portando uma consciência sobrenatural ---
é a mítica romântica, com uma fala muito específica, que Torquato toma
pra si: "a morte não é vingança", "morro de amores pela catástrofe e vou
alcançá-la". Há todo um empenho por parte do poeta no sentido de se
automitificar.

#### Descorporificação

André Monteiro chama-nos a atenção para duas canções da fase tardia de
Torquato, "Três da Madrugada" e "Let's play that", que vão confirmar a
mítica romântica do poeta. No caso da primeira, é sublinhado ali um
marginalismo muito próprio --- é quando o heroísmo é levado para o
próprio corpo, uma espécie de monólogo autodestrutivo (a cidade é
esvaziada, ausente e preenchida apenas pelo eco de seu monólogo
romântico e solitário). O outro é descarnado como demonstra "a fria
leveza de um toque mórbido". Outra espécie de marginalismo, que vai
servir de contraponto ao de Torquato, será representado por Hélio
Oiticica. É dentro desse contexto, a histórica frase: "Seja Marginal,
seja Herói", que faz parte do Bólide Caixa 18 --- homenagem a Cara de
Cavalo. A questão deixa de ser estética e passa a ser uma tomada de
posição ético-existencial --- as suas tradicionais idas ao morro da
mangueira exprimiam uma cidade encarnada e sua condição pública: era o
bandido experimental da zona sul em contato com o bandido vivido no
morro, esse corpo de carne e osso operando uma transmutação no corpo de
Oiticica, tornando-o sensível ao sensível. É curioso verificarmos duas
espécies de descorporificação como nos sugere André Monteiro: o mito
romântico moderno que, de uma certa forma, vai perpassar as experiências
de ruptura da vanguarda e da marginália; e a abstração descarnada de um
certo redentorismo marxista, muito presente no [cpc]{.smallcaps}, onde
haveria a união para se construir uma futura sociedade utópica (ainda
que possamos ver uma aparente oposição entre a transgressão da arte
experimental e os trabalhos artísticos com fins didáticos --- o cinema
marginal e o cinema novo na década de 70 ---, ainda assim, entre ambos,
talvez possam existir mais semelhanças que diferenças. Em Oiticica, ao
contrário, em vias a uma superação etnocêntrica, nos deparamos diante de
um marginalismo dialógico: não é mais um corpo solitário mas em
expansão, em projeções dialógicas com outros corpos culturais, nos
sugerindo mediações. "Todo dia é dia D", outra canção tardia, o eu
lírico é predestinado ao seu fim trágico, o que nos remete à mítica
romântica ("trouxe a viagem de volta gravada na minha mão"). Aqui, a
própria tragédia é berrada e seu corpo é oferecido ao matadouro, como
algo pessoal e intransferível. A esse ritual de auto-imolação, "Let's
play that", canção em parceria com Jards Macalé, dá prosseguimento:
paráfrase do "Poema de Sete Faces" de Drummond, colada a uma citação de
Sousândrade, a canção exclui a ambiguidade e a ironia do poema
drummondiano, mantendo do início ao fim o mesmo tom sério e
automitificador (eu desafinado X mundo dos contentes).

#### A postura existencial culpadilacerada

Cabe fazer aqui uma diferenciação, que André Monteiro vai nos chamar a
atenção, entre a mítica moderno-romântica de marginalidade e a poesia
marginal, esta, marginal ao marginal, ironizando, inclusive, a função
marginal (poesia marginal, assim chamada, mais pela maneira alternativa
como eram editados e distribuídos os poemas). É lembrado aqui "alô é
Quamp", de Chacal, quando este diz: "eu tô achando até bem comportada
(essa poesia marginal)". Segundo André Monteiro, o ludismo na poesia
marginal indicaria não só uma relação lúdica e descompromissada com o
cotidiano, como também uma falta de compromisso com um programa. Há que
se estudar a mítica moderno-romântica de marginalidade como algo dentro
do coração do modernismo. E como tal, além de uma consciência
estético-ideológica, havia o processo de dessacralização, próprio dos
movimentos de transgressão e ruptura, no sentido de corroer a aura do
objeto único da concepção artística tradicional. À experiência
contemplativa, a experiência de choque, como Benjamin descreve o cinema.
Se o coloquialismo de Torquato vai estar imbuído desse mesmo propósito,
o coloquialismo da poesia marginal, relacionado ao lúdico, é acometido
de uma descrença na ideia de ruptura, assim como propicia um
esvaziamento do choque transgressor do modernismo --- ao invés de ser
contra o sistema, é uma alternativa a ele. Mas o que André Monteiro
parece estar imbuído é de flagrar o mito marginalidade em Torquato.
Tanto que nos cita duas canções, essencialmente tropicalistas e aqui já
analisadas, para configurar a imagem da marginalidade: a alegria como
prova dos nove --- que poderia ser pensada, por exemplo, em relação a
própria vivência do poeta no ambiente de orgia solar das dunas de Gal
---, parecia estar ancorada no porto seguro da tristeza (Geleia Geral)
ou marcada pela força da melancolia, da solidão, do medo, da miséria, do
desespero, da fome e da morte como em Marginália [ii]{.smallcaps}
(Pires, 1999). Nessa última canção não deixa de estar presente um
discurso anti-ufanista, mas, para tanto, carregado de símbolos
opressivos da cultura cristã (confissão da culpa e pecado), além de
imagens da esfera macro-econômica como "Terceiro Mundo". Ou seja, é
através da lógica imposta pelos tabus repressivos (economia-mundo
cristão) que se constituem grande parte dos mitos de desvio e ruptura da
cultura. São os tabus da consciência messiânica, aos quais a
antropofagia modernista tentou fazer frente, transformando o tabu em
totem, o valor oposto em valor favorável. Ainda que o autor reconheça em
Torquato uma leitura tropicalista, neo-antropofágica, haveria nele,
dentro de suas próprias canções fundadoras do tropicalismo, uma postura
existencial culpadilacerada. A dinâmica paradoxal que move o mito da
marginalidade se faz presente em Torquato não só em suas canções. Quando
quer romper com os tabus repressivos e ao mesmo tempo assume o papel de
vítima desses mesmos tabus (o tabu é condição imprescindível da retórica
de negação e da ruptura moderna); quando admite que a instituição não
pode servir de refúgio contra o sistema mas tornava-se cúmplice do
esquema repressivo; quando quer romper com a sociedade, a família, e
busca a realidade protetora da hospício... À essa dinâmica paradoxal,
que não dribla mas introjeta o clima de medo e paranoia, a poesia
marginal respondia de outra forma, através de trapaças malandras,
subvertendo a norma sem cair no discurso sério e perigoso da pura
negação.

#### A palavra como imagem poético-existencial de um corpo louco

Na sua análise do texto "Literato Cantábile", André Monteiro procura
situar a posição de Torquato. Naturalmente, há por parte de Torquato uma
consciência de linguagem em sua reflexão sobre a construção do ato
poético. Nesse sentido, há todo um aparato teórico aí envolvido, que o
faz próximo dos concretistas. Por outro lado, ele não obedece a um
procedimento sistêmico de composição estética, tal como propunha os
concretos com seus manifestos e planos-pilotos. E isso acontece em
função do seu comportamento estético-existencial anárquico e desregrado.
Esse rigor de sua conduta estético-comportamental o aproxima do mito da
marginalidade: há que se compreender que, enquanto para os concretistas
a palavra é um objeto clivado do sujeito, já para a poesia marginal, em
função do desbunde contracultural, a palavra é um corpo, enquanto tal,
inalienável do sujeito escritor, e o tropicalismo muito terá sido
responsável por essa mudança de perspectiva. Consequentemente, em termos
de linguagem, não estaremos mais diante de um objeto cristalino,
possuidor de uma clareza formal, próprio dos concretistas. Tal como a
imagem poético-existencial de um corpo louco, a palavra vai expressar um
turbilhão de significados, envolvendo o precipício e o niilismo caótico.
Estética, ética e ideologia serão os princípios norteadores do
concretismo, da poesia marginal e da arte engajada, respectivamente. E
muito terá sido importante o tropicalismo no sentido de uma leitura que
visasse captar as contradições que envolvessem a pureza das margens e as
rupturas românticas que pontuaram as transgressões e as vanguardas
modernas. O texto de André Monteiro investe na diferença entre Torquato
e o tropicalismo, ainda que o poeta piauiense fizesse parte das
fundações do movimento tropicalista. E não poupa nem o concretismo, com
sua tentação revolucionária (uma poesia no horizonte da sociedade
industrial moderna) e sua tentação religiosa (o novo pelo novo, em sua
pureza e ruptura absoluta com o passado, tal como nos propunha Ezra
Pound).

#### Romantismo alemão (uma fala não transitiva) e a coluna Geleia Geral

Em a "Conversa Infinita", no capítulo que diz respeito ao romantismo
alemão, "O Athenaeum", Maurice Blanchot vai diferenciar o romantismo de
Iena e o de Viena: o primeiro, começo do movimento romântico, seria rico
em projetos, em premissas; já o segundo, estaria calcado nos resultados
e seria pobre de obras; o primeiro é a consciência que deseja
compreender o que descobre; já o segundo teria um sentido ideológico (a
escolha deliberada de alguns traços em detrimento de outros --- como
acidental o gosto pela religião e como essencial o desejo de revolta;
como episódica a preocupação com o passado e como determinante a recusa
da tradição). Vale nos determos nas palavras de Blanchot em relação ao
romantismo inicial, o de Iena: "Se todos esses traços juntos são
reconhecidos como igualmente necessários por serem opostos uns aos
outros, o que se torna dominante não é o ideológico de cada um deles
tomados isoladamente, mas sim sua oposição, a necessidade de
contradizer-se, a cisão, o fato de estar dividido... e o romantismo,
caracterizado assim como a exigência ou a experiência das contradições,
só faz sua vocação para a desordem" (Blanchot, 2010, p. 102). Segundo
Blanchot, os obstáculos a essa nova forma de realização (essa nova forma
mobilizaria o "todo", tornando-o móvel, interrompendo-o pelos diversos
modos de interrupção) seriam o que vai culminar na alma romântica
dispersa e afeminada: a existência do poeta, o eu do poeta, a atividade
retomada da poesia não somente pela vida mas pela biografia (viver
romanticamente e tornar poético até o caráter, impossibilitando de ser o
que quer que seja de determinado), e o esquecimento de que a onisciência
poética não é o saber particular de tudo (a totalidade sim mas numa
forma que sendo todas as formas, isto é, não sendo, no limite, nenhuma,
não realiza o todo, mas o significa suspendendo-o ou até mesmo
quebrando-o, fragmentando-o). Essa nova forma é uma forma monológica
enquanto escrita plural, que, no caso de Torquato, vai estar muito bem
representado na sua coluna Geleia Geral --- a imprensa como uma
guirlanda de gêneros. Ao contrário de uma comunicação dialogada, nesta
forma monológica estará expressada a alternância de pensamentos
diferentes ou opostos em nós, numa fala não transitiva, que não tem por
tarefa dizer as coisas, mas se é obrigado a falar instigado pela própria
fala, ela própria se tornando sujeito --- falar por falar como a
linguagem mais original e verdadeira. Ao invés do que nos sugere os
cursos de estética de Hegel, em sua universalização histórica, onde há
um trabalho com vistas ao todo na busca dialética da unidade, as
relações novas do romantismo alemão apresentam uma abertura que não
exclui a totalidade mas a ultrapassa --- relações novas que se excetuam
da unidade, assim como do conjunto. Pensando o fragmento, como Novalis
pensa a nova forma, o intervalo passa a ser o princípio rítmico da obra
e da sua estrutura, valorizando assim o espaço: está no campo, o centro
do fragmento, a partir do qual serão constituídos outros fragmentos. É
completamente diferente da orientação histórica revolucionária, onde se
busca uma unidade dialética. É a partir daqui, e seguindo as pegadas e
sugestões de Glícia Vieira Machado em seu texto "Todas as horas do Fim
(sobre a poesia de Torquato Neto)", que talvez possamos recomeçar uma
nova leitura de Torquato, sem restringir a leitura de seus textos ao que
a vida do poeta teve de trágico. É dentro da perspectiva de uma fala não
transitiva que o retomamos.

#### O olhar pelas brechas (antilinear)

Contra um discurso que prevalecia nos anos 60 e 70, que ora se banha na
ideia de mito (heroísmo) e que André Monteiro vai associar à Torquato, e
ora se banha numa esquerda ortodoxa que vai acusar Torquato de vítima do
sistema por uma falta de politização (o texto de André Bueno ---
"Pássaro de Fogo no Terceiro Mundo" --- acena nessa direção), Wally
Salomão nos chama a atenção, em Torquato, para uma poética sem margem,
dentro de uma panorâmica sistemática que abole o começo, o meio e o fim.
E isso vai remeter à importância do campo, como Blanchot chama a
atenção. Essa poética sem margem é uma poética intersemiótica e não
especializada, que vai experimentar todas as linguagens e veículos de
comunicação. Nesse aspecto, há uma perspectiva descentrada que nada tem
a ver com o que conhecemos como marginal, seja enquanto forma de
produção e divulgação, seja enquanto rompimento com a linguagem
institucionalizada de seu tempo. Esse descentramento é que faz Torquato
transitar em todos os espaços, sem se fixar em nenhum. Na música
"Marginália [ii]{.smallcaps}", assim como em "Geleia Geral", vai estar
presente a perspectiva não do regresso, mas de partir pra outra, partir
sempre, em constante fuga. Como nos é dito na música "Marginália
[ii]{.smallcaps}", o fim do mundo é um lugar no presente, mas também
pode ser lá. Quando tempo e espaço se confundem, a perspectiva é
descentrada e devasta o pensamento linear. É nesse aspecto que Augusto
de Campos pensa a antitradição --- não por derivação direta, que isto
seria substituir uma linearidade por outra (esse me parece ter sido o
equívoco do texto crítico de André Monteiro sobre Torquato). Mas os
percursos podem ser feitos a partir do olhar pelas brechas, pelas
fissuras, onde o outro poderá ser entrevisto para ser devorado
criticamente.

#### A Razão Antropofágica (entrecruzamento dialógico)

Cabe aqui retomarmos a razão antropofágica, que vai estar presente no
tropicalismo e, consequentemente, no tropicalista mais ortodoxo,
conforme Caetano, que seria o próprio Torquato. Enquanto a relação
linear destaca tanto os momentos diferentes (uma perspectiva
diacrônica), quanto as áreas distintas da produção cultural, daí
promovendo a hierarquia e consequentemente a influência, a razão
antropofágica, ao contrário, vai pôr em evidência a perspectiva
sincrônica e desierarquizada --- é o que chamaríamos de uma estética sem
fronteiras: cairiam não só as fronteiras que demarcam o nacional e o
estrangeiro, mas também as que separam o moderno do arcaico, o erudito
do popular. Naturalmente, o crescimento e desenvolvimento das mídias
teriam uma grande importância no desaparecimento dessas fronteiras --- a
dinâmica gerada pelo intercâmbio dos recursos técnicos levaria a
aproximação de artistas que, numa visão tradicional, permaneceriam em
campos perifericamente separados e excludentes. Ao invés de enfatizar as
fronteiras, a oposição (quando se substitui uma linearidade por outra)
ou mesmo a influência, a razão antropofágica enfatizaria a diferença
através de um entrecruzamento dialógico (no caso do tropicalismo, um
paralelograma de forças em atrito dialético: barroco, modernismo,
concretismo, Tropicália). Segundo Gláucia Vieira, há uma técnica
antropofágica de composição muito presente em Torquato, por exemplo a
música "Geleia Geral", constituída de cortes, flashes cinematográficos,
rimas trocadilho (inicia-anuncia), malandragens verbais, que é um novo
tipo de poética, construída por fragmentos e composições, reunindo o
moderno e o arcaico. Há que se destacar também dentro dessa técnica, o
procedimento verbivocovisual que a poesia concreta teorizou a partir de
Ezra Pound: "resplandente cadente (incandescente) fagueira (fogueira),
num calor girassol (sol) alegria". A essa técnica vem se associar o
aproveitamento da tecnologia (guitarra elétrica) e o corpo do artista
(voz, declamação, dança, roupa), inovações que ampliam e dinamizam o
texto. O próprio título da canção remete a uma citação de Décio
Pignatari: "na geleia geral brasileira, alguém tem que desempenhar o
papel de medula". Se pensarmos em outra canção, "Let's play that", o
diálogo com o barroco fica também evidenciado na citação de Sousândrade:
"desafinar o coro dos contentes". Há, portanto, esse paralelograma de
forças no tropicalismo, que evidencia um entrecruzamento dialógico,
próprio da razão antropofágica.

#### A abordagem dinâmica

Glícia Vieira lembra a discussão entre Roberto Schwarz e a Tropicália,
para ressaltar a ironia humorística dessa última. Para o intelectual
paulista, em sua visão finalista, a grande questão que o tropicalismo
apresenta é a falta de síntese às contradições, síntese essa que
apontasse para o futuro. As alegorias tropicalistas seriam deterministas
no sentido de que encenam o passado como males ativos e ressuscitáveis,
sendo eles nosso destino. Dessa forma, teria produzido a generalização
do absurdo, de onde não sairia nenhuma proposta transformadora. O que
Roberto Schwarz, na verdade, apresenta, é um modelo dialético rígido,
que guilhotina o que não cabe em seu entendimento, tal qual leito de
Procusto. Mas com isso deixa de vislumbrar a perspectiva irônica do
texto tropicalista, que desmonta as certezas e propicia o riso. Há,
inclusive, uma relação entre risco e riso --- o humor enquanto sorriso
da razão e não absurdo. Seguindo uma lógica de muros e separações,
Schwarz diz que vulgar é toda e qualquer produção que encare a questão
do consumo e atue no âmbito das mídias. Mas a estratégia tropicalista,
visando a revolução da linguagem, será no sentido de usar todos os
veículos disponíveis. Para eles, a invenção, que tem a ver com a
perspectiva irônica de seus textos a desmontar certezas e instaurando o
risco, só é possível dinamizando as diferenças, sem tentar
homogeneizá-las. Daí porque em Torquato, como observa Glícia Vieira,
temos uma escrita que oscila entre chistes e elipses, o que propicia ao
leitor ler nas entrelinhas e dialogar com múltiplas vozes que se cruzam.
O perigo da redução é a abordagem estática, que julga a obra do poeta
com o mesmo moralismo que avalia seu gesto final --- essa espécie de
abordagem acaba, por vezes, caindo na mesma armadilha do objeto que
critica (André Monteiro ao criticar o mito da marginalidade em Torquato,
acaba recaindo no próprio mito, opondo o dentro e o fora). A questão em
Torquato, como uma abordagem dinâmica vai explorar, é tratar o paradoxo
não como uma oposição. Em Torquato existe um projeto político consciente
de ocupação de espaços, mas que só se viabiliza pela invenção --- daí
porque a poesia é política: o artista combativo se faz pela poesia de
invenção. Por outro lado, há sua ligação com a morte, o mito da pureza,
que o leva ao mutismo e ao suicídio: neste caso, o poeta emudece para
ser o poema, assim como o canoeiro confunde-se com o rio na "Terceira
Margem do Rio" em Guimarães Rosa. A abordagem dinâmica não vai trabalhar
com os conceitos de dentro e fora ou margem, porque ambos se confundem.
Quando Glícia Vieira coloca em contraste o "Poema das Sete Faces"
(Drummond), "Let's play that" (Torquato) e "Vou até o fim" (Chico
Buarque), o que fica escondido no comentário é o fato de que, apenas no
texto de Torquato há uma identificação entre o narrador-personagem e o
anjo (já em Drummond o anjo vem das sombras e em Chico é um querubim
safado). Apenas em Torquato, anjo e narrador-personagem se identificam,
além de serem contemporâneos.

#### O texto enquanto escritura

O sentido do texto como escritura, tanto para Barthes (Grau zero da
Escritura), quanto para Kristeva (Introdução à Semanálise) vem do fato
de que o fio texto é ao mesmo tempo forma e conteúdo, exterior e
interior, pois é uma produção que pensa a si mesma. Além disso, comporta
camadas de leituras, podendo ser recortado e reescrito, num processo de
montagem. Numa outra perspectiva, pode se pensar o texto como véu
acabado e externo, onde se descobriria um sentido único e interno --- a
essa leitura totalizadora e fechada, o texto se torna um produto, cujo
significado é sua verdade única. Mas o que vai interessar a uma
perspectiva tropicalista, com ressonâncias do romantismo alemão, é o
texto enquanto escritura, como processo de produção de sentido, os mais
variáveis --- o texto não guardando um significado, mas como
significância. O que leva esse texto a ser inesgotável em leituras é a
sua intertextualidade, as suas diversas vozes, como multiplicidade e
diferença --- uma espécie de prolongamento de outros textos, conversa em
eco que se reverbera infinitamente a cada nova leitura-escritura.

#### Eu sou como eu sou pronome pessoal intransferível

O poema Cogito traz algumas especificidades que o diferenciam do sujeito
cartesiano. O "penso logo existo" cartesiano, identifica sujeito e
pensamento. Consequentemente, o mesmo e o outro não se confundem.
Trata-se do sujeito enquanto totalidade e inteireza, que pensa a si
mesmo. A autoconstituição do sujeito se dá via razão totalizadora da
consciência, capaz de se reconhecer. Já a dimensão do inconsciente
descentrou o sujeito de sua razão. O pensamento passa a se opor ao
sujeito, o que era inadmissível no pensamento cartesiano: "onde penso,
ali existo" passa a ser a forma lacaniana. "Eu não sou, lá onde sou
joguete do meu pensamento". No cogito de Torquato, a partir desse
descentramento, há toda uma perspectiva irônica: a identidade não é
oposta a diferença, mas se diz da diferença --- "eu sou como eu sou
pronome pessoal intransferível" (o mesmo e o outro perdem as suas
fronteiras; o pronome como convenção generalizada e o pessoal como
particular). "Eu sou" se diz da diferença entre o geral e o particular.
Há como que um despedaçamento do sujeito. Mas apesar da fragmentação e
do descentramento, o sujeito não perde sua construção em linguagem.

#### Evocar e revogar a obra

Haveria, segundo Glícia Vieira, uma ironia romântica, humorística,
diferente de outra ironia no sentido retórico do dizer dizendo o
contrário. E será essa ironia romântica, que é como Glícia lê o texto de
Torquato, a responsável pelo caráter lúdico, fluido e instável da
linguagem. Os espaços de invenção, tendo a ironia como seu principal
elemento, seriam frutos de um desacordo, conforme Lélia Parreira Duarte
("Ironia, Revolução e Literatura", in, Ensaios de Semiótica --- cadernos
de linguística e teoria da literatura, 22-24 --- [bh]{.smallcaps} ---
1991, p. 104). Esse desacordo seria entre os desejos que se esbatem
contra a força da Biologia, a limitação dos poderes pessoais, a certeza
da morte, o impenetrável futuro e a obstinação das forças naturais. Na
música "Todo dia é dia D", da fase tardia de Torquato, nos deparamos com
uma luta contra a catástrofe, vivendo cada dia como se fosse o último e,
ao mesmo tempo, a consciência da morte impregnada ao seu destino.
Luta-se contra a catástrofe e ao mesmo tempo se está apaixonado por ela
--- é como podemos aproximar Torquato à poética do primeiro romantismo,
que, segundo Blanchot, tinha na destruição o centro de sua poética. Se o
texto de inspiração irônica traz esse desacordo, desejo e morte, o
mergulho radical na sina, o suicídio propriamente dito, poderia ter o
sentido, não da mitificação do herói suicida, como sugere André
Monteiro, mas o sentido de evocar e revogar a obra, num processo
irônico, dando a vida por ela. Ao invés da morte como vingança, a morte
como libertação, ao se recusar qualquer mediação entre o poeta e a
poesia. Seria uma leitura menor restringir a leitura de seus textos ao
que a vida do poeta teve de trágico, desprezando assim o que lhe era
mais caro: a invenção.

#### A estética do vampiro

A metáfora do vampiro, presente na poética de Torquato, é extremamente
sugestiva porque diz respeito ao morto-vivo, habitante da zona de
fronteira entre a vida e a morte, prisioneiro desta condição --- é o
contrário do maniqueísmo, enquanto formas rígidas e estagnadas do
pensamento. Essa condição de fronteira diz muito do que é todo texto: um
morto que ressuscita à luz do ritual de cada leitura, de cada tradução.
A potência do vampiro é a ocupação de espaço, e nada será mais sugestivo
disso do que o filme "Teorema" de Pasolini, ao qual o próprio Torquato
teve acesso. Quando Glícia Vieira sublinha a expressão "vampiro pop",
designando Torquato, atribui a ele na cultura brasileira uma posição
singular por aglutinar: o popular coloquial do [cpc]{.smallcaps}; o
psicodelismo americano expresso na arte pop com a valorização das
inovações tecnológicas; e o modernismo antropofágico de Oswald, que terá
uma relação muito estreita com o conceito de vampiro. Seu famoso texto
"Tropicalismo para Iniciantes" vai expressar um pop autenticamente
brasileiro: tão longe dos nacionalistas populistas da esquerda e da
direita, que viam as inovações tecnológicas como ameaça, quanto da
sociedade de consumo com seu deslumbramento por essas mesmas inovações.
E essa equidistância é garantida pelo modernismo antropofágico, ao qual
o tropicalismo e, consequentemente, Torquato, estarão essencialmente
ligados. A sua posição crítica e inventiva diante da cultura das mídias
ao escrever para jornal, é própria de seu projeto político-cultural:
prosseguir o trabalho, ao invés de ficar encostado na margem, mas sem
ser cooptado pelos esquemas oficiais do governo brasileiro --- o que nos
faz pensar numa essencial diferença entre Torquato e Mário Faustino,
ambos piauienses, titulares de colunas de jornal, e, de certa forma,
ligados aos concretistas: Torquato em sua opção pela linguagem
coloquial, opôs o caráter oprimido da língua a seu caráter opressor ---
a língua não é monólito e suas diferenças não convivem pacificamente (e
nunca, aqui, ele foi tão tropicalista); seu conterrâneo, com a coluna
"Poesia-Experiência", uma década antes, exprimia o otimismo
desenvolvimentista dos anos 50, com uma linguagem didática e
anticoloquial --- "repetir para aprender, criar para renovar".

#### Ambivalência da linguagem

Os dois poemas de Torquato que vão aparecer postumamente na revista
Navilouca, de uma certa forma irão ratificar sua poética, que já se
apresentava como uma alternativa aos caminhos percorridos pela
literatura brasileira na época de censura, entre os anos 60 e 70. O que
predominava na nossa literatura, nessa época, era a referencialidade
biográfica ou social, repetindo a linguagem autoritária do regime
militar, ao produzirem textos fechados, sem espaço para diálogos. Ao
contrário dessa referencialidade, os textos de Torquato, carregados de
uma linguagem irônica, seca e cheia de elipses, deixavam brechas,
aberturas e múltiplas vozes. Não é diferente dessa perspectiva o seu
primeiro poema na revista, constituído por palavras e fotos autônomas
entre si (as imagens, ao contrário do cinema falado, não são expressão
visual da palavra). Com isso nos deparamos com uma ambivalência da
linguagem, tal qual um paradoxo, apontando pra dois sentidos ao mesmo
tempo. Essa simultaneidade, que se dá pela via verbivocovisual, se
contrapõe ao senso comum que percebe identidades fixas e fechadas.
Também o segundo poema, "artimanhas", atua nessa mesma perspectiva: o
mundo e a arte unindo-se e separando-se simultaneamente, como um convite
a ver as coisas sempre sob novos ângulos. Essa superposição de uma
estrutura sob a outra, é própria da invenção, transformando o cotidiano
em descoberta dos sentidos e em inconformismo.

#### As experiências individuais preponderando sobre a originalidade

Ao comentar sobre a revista Navilouca, Paulo Andrade, em seu texto
"Torquato Neto, uma poética de estilhaços", procura precisar o
pós-tropicalismo, ao qual, Torquato Neto, em um determinado momento,
certamente o seu último, viria a estar ligado (há certos autores que vão
contestar o termo pós-tropicalismo, como excessivamente dependentes do
tropicalismo, quando na verdade, para eles, seria o tropicalismo uma
decorrência passageira de um momento maior que vai trabalhar com o
sentido de violência e vai culminar na Marginália --- é o que Frederico
Coelho defende em seu texto "Eu, brasileiro, condesso". Todavia, para
Paulo Andrade, os pós-tropicalistas (69-72) estariam ligados ao
underground, momento da quaresma, após a festa tropicalista (67-68),
enquanto que a poesia marginal, a partir de 73, estaria ligada ao
desbunde, quando palavrão e pornografia dão o ar de sua graça. Paulo
Andrade, inclusive, relembra um livro de João Alexandre Barbosa, "A
leitura do intervalo: ensaios de crítica", para chamar atenção ao espaço
fronteiriço, intervalar, entre vida, arte, e morte. Essa relação
intervalar pressupõe a co-presença, o que, de uma certa forma, exclui a
pureza da margem. Não é à toa que na revista idealizada por Torquato,
estarão presentes concretistas, tropicalistas, irracionalistas com seu
intenso subjetivismo como Rogério Duarte e Jorge Salomão, e os próprios
artistas do underground. Nesse entrecruzamento, vai prevalecer algo que
foge inclusive de uma arte experimental, que, para Hélio Oiticica, em
seu texto "experimentar o experimental", tende a estagnar-se, a
tornar-se oficial, transformando-se em uma arte reacionária pelos
diluidores. Nesse aspecto, as experiências individuais, como resistência
ao novo massificado, tendem a assumir grande importância para os
pós-tropicalistas, mais do que propriamente a ideia de originalidade ---
esta, ainda ligada ao movimento de vanguarda do início do século
[xx]{.smallcaps}.

#### A metáfora do escorpião e a metáfora do vampiro no pós-68

Paulo Andrade, no entanto, vai diferenciar o mito do vampiro da metáfora
do escorpião, aos quais, Torquato vai estar ligado, para tentar entender
o poeta de uma forma global e justamente em seu último ato. Há um
movimento no sentido do anti-devir histórico e um outro que não encontra
saída e se envenena com o próprio veneno. No primeiro caso, como uma
permanente recusa ao mundo moderno, utilizando-se do método
antropofágico, vai flagrar nos sistemas de linguagem dominante, a
presença de vários elementos, não só da vanguarda, mas também da cultura
de massa e da cultura popular: "a alegoria expõe com base numa visão
fragmentária, uma forma de pensar e viver, excluindo qualquer ideia de
totalidade, o que esclarece, portanto, o caráter subversivo do movimento
tropicalista --- ao se libertar do desejo de totalidade, tanto dos
discursos conservadores quanto dos progressistas, opta-se pelo
fragmentário, revelando uma visão de mundo indefinida e estilhaçada"
(Andrade, 2002, p. 185). Há não só uma crítica ao subdesenvolvimento,
por meio de uma linguagem que se utiliza de informações dos aparatos
tecnológicos, como também uma descrença nas utopias e um desencanto
pelos projetos políticos da sociedade moderna --- o que resulta num
imobilismo e numa condição atemporal, própria de uma poética de
resistência e inconformismo. Mas a partir do pós-68, a linguagem perde a
força da denúncia, se interioriza e sobrevive como metáfora da
desagregação, desesperança e loucura. É a metáfora do escorpião. Porém,
em seu último ato, enquanto espera a morte, Torquato escreve um bilhete.
Se a morte ou suicídio é uma ausência de saída, que nos remete ao
escorpião encravado em sua própria ferida, o bilhete, por sua vez,
expressa algo completamente diferente: "tenho saudade como os cariocas
do tempo em que me sentia e achava que era um guia de cegos" --- essa
permanente recusa ao mundo moderno, à marcha da história, através de
expressões como "fico", "amor", "santa", exprimindo o desejo de
permanecer vivo na cultura brasileira, através da metáfora do vampiro,
que pertence ao mundo dos mortos embora seja eterno.

#### O processo de fuga

Resta, no entanto, explorar um outro caminho aberto por Torquato, na
ruptura da fronteira entre arte e vida, que o desvincula da metáfora do
escorpião: um constante processo de fuga, que lhe dá uma singularidade,
inclusive em relação ao tropicalismo. Resta saber se aqui ele rompe com
o movimento tropicalista ou se ele o leva aos limites.

#### "a virtude é a mãe do vício" (o processo de constituição)

Dividido em seis partes, o poema, sem título, cuja primeira frase é "a
virtude é a mãe do vício", apresenta seis possibilidades de relação
entre a virtude e o vício. A primeira identificada com a letra "A", diz
a virtude como a mãe do vício. E termina com a enigmática frase "acabe
logo comigo ou se acabe", o que, no limite, expressa um jogo de oposição
e de antecedência de uma em relação a outra. A segunda parte
identificada com a letra "B", expressa uma relação de igualdade entre
virtude e vício, e essa relação seria o início da chave de um enigma que
o poema apresenta. A terceira parte, identificada com a letra "C",
apresenta uma diferença entre chuva e virtude, diferença quantitativa,
que será também reconhecida, assim como a relação de igualdade, como a
chave de um enigma. A quarte parte, letra "D", reproduz um verso que
consta também da música "Todo dia é dia D", feita em parceria com Carlos
Pinto. Toda essa parte do poema consta entre parênteses, e a canção, da
qual foi retirada, apresenta dois lados; "todo dia é dia dela (morte?) e
"todo dia santo dia queremos quero viver". Essa quarta parte colocada
entre parênteses no poema, apresenta também essas duas possibilidades,
que talvez expressem o vício + a virtude: "um escorpião encravado na sua
própria ferida, não escapa"; "só escapo pela porta da saída" --- as duas
expressões separadas pelo ponto e vírgula no poema, representam a
estranha oração "amar-te a morte morrer", como se entre amar e morrer
houvesse uma profunda relação, mais profunda do que a relação entre a
morte e seu verbo no infinitivo. A quinta parte do poema, identificada
com a letra "E", também reproduz o verso de uma outra canção, essa em
parceria com Caetano Veloso, "ai de mim Copacabana", que fala de uma
estranha indiferença, inclusive, em relação a si próprio --- "ai de
mim". É justamente essa indiferença que o faz em constante trânsito ---
"quero tomar o vento de assalto numa viagem num salto". É esse processo
de fuga que o leva a dizer: "você olha nos meus olhos e não vê nada".
Mas é também esse processo de constantes deslocamentos, que o força a
dizer no poema que "ainda é cedo". Deslocamentos, inclusive, entre seus
próprios textos, nos indicando um constante processo de montagem. "A
virtude como mãe do vício" expressa um momento anterior, um estado de
preparação. A última parte do poema, sexta parte, acena novamente na
direção de dois momentos diferentes: "a virtude mais o vício" como o
início da "minha transa"; e "nem Deus no hospício (durma) nem o hospício
é refúgio. Fuja". Há, nessa última parte do poema, uma opção clara em
favor da fuga, do não repouso. Mais importante que o refúgio, é a fuga,
o processo de constantes deslocamentos. E nesse aspecto, parece que há
uma diferença entre a morte e o refúgio, esse último expresso pela
palavra "durma" entre parênteses. A virtude como fuga e o vício como
refúgio. É nesse sentido, que todas as seis partes do poema, muito
embora aparentemente se contradigam, convergem para o mesmo sentido: o
processo de errância sem fim. É antes um processo de preparação até essa
última parte. Daí porque o parênteses, que ocupa toda a quarta parte do
poema é o início de toda a transa, mas não o seu desfecho ou seu sentido
maior. Esse processo de diferenciação ou de constituição é o que está em
jogo no poema.

#### "Literato Cantábile" (duas formas, dois momentos)

O poema "Literato Cantábile" apresenta duas formas variáveis, conforme
consta do livro "Os Últimos dias de Paupéria", segunda edição. Cabe-nos
aqui verificar essas pequenas variações no sentido de saber se as duas
formas falam do mesmo. A primeira forma é dividida em duas partes,
enquanto a segunda é dividida em cinco estrofes. Quanto à primeira forma
do poema, composta de duas partes, a primeira nos insere no tempo do
agora, do silêncio, da transparência, enquanto o mundo das palavras
envolve cilada e "em minha orla os pássaros cantam do precipício". A
segunda parte indica que a guerra acabou, indica a proibição de tensões
e outros tempos, indica que toda palavra envolve o precipício e que os
literatos (aqueles que se preocupam com a obra) foram todos para o
hospício: "e não se sabe nunca mais do mim. Agora o nunca". Na segunda
forma do poema, vale registrar as diferenças em relação à primeira. Não
se trata mais de duas partes, mas de cinco estrofes diferentes, o que já
indica uma maior fragmentação. Também não se trata mais da "minha orla",
nem do precipício, mas da orla das palavras e do hospício. Há um
investimento do dizer: "não tem que mostrar --- a outra face --- face ao
fim de tudo. Só tem que me dizer o nome da república do fundo --- o sim
do fim --- do fim de tudo --- e o tem do tempo vindo". Além do
investimento no dizer, indica também um outro tempo verbal, o gerúndio,
que na primeira forma foi excluído pelo "fim da guerra" e pelo "nunca".
A questão da proibição, presente na primeira forma, na segunda virá
dentro de um parênteses que não se fecha, sendo que, na última frase, é
eliminado o ponto final. O que transparece no resultado dessa comparação
é que há uma abertura na segunda forma, quando o "mim" é substituído
pelas palavras e quando desaparecem os literatos, antes restritos ao
hospício. E novamente, assim como no poema anterior ("A virtude é a mãe
do vício"), nos damos conta de momentos diferentes: a segunda forma
registra uma abertura proporcionada pelo fim do "mim" e do "nunca".
Nesta segunda forma estamos sob a perspectiva de um eu descentrado.

#### As duas leituras de "sina"

Resta também uma outra comparação entre duas canções: "Todo dia é dia D"
e "Let's play that". Em ambas as canções está representada a sina do
poeta, ainda que nas duas canções tome sentidos diferentes. Em "Todo dia
é dia D", "desde que saí de casa --- trouxe a viagem de volta ---
gravada na minha mão..." --- não há escape, é algo enterrado no umbigo;
o escape, se é que podemos chamar assim, se daria pela decisão própria,
desejando o fim, que, independente do desejo, já está estabelecido
(talvez possamos compreender o trágico dessa maneira, como afirmação
pessoal do destino). No caso de "Let's play that", a sina não é a volta,
mas um ir contínuo: "vai bicho desafinar o coro dos contentes". A sina,
neste caso, não é um retorno ao mesmo, mas um contínuo processo de
desafinação. O que a foto cartaz "Tristeresina" contempla é a sina
separada ou incluída no vocábulo "resina", expressando dessa maneira as
duas possibilidades: como retorno do mesmo ou como retorno do diferente.
Mas vai ser dentro da "resina", isto é, dentro da linguagem, que a
palavra "sina" tomará a sua forma mais aberta e querida pelo poeta, isto
é, como retorno do diferente.

#### O homem trágico

Maurice Blanchot, num texto, "O Pensamento Trágico", comentando sobre a
diferenças entre o homem espiritual, o homem mundano e o homem trágico,
chama a atenção, no caso deste último, para algo que vai nos remeter ao
tropicalismo: afirmações indissoluvelmente ligadas e, no entanto,
repugnantes umas às outras, mantidas juntas e tidas por verdadeiras
devido à oposição (por exemplo, "Jesus Cristo é Deus e Jesus Cristo é
Homem"). Diferentemente dessa perspectiva trágica, o homem mundano, sob
a égide da diversão, isto é, o jogo da luz equívoca, trabalharia mais no
sentido da ambiguidade, das nuances, dos "cinquenta tons do amor" ---
aqui, o que interessa é o bem estar, a dispersão da obscuridade, a
despeito dos equívocos, sempre destinados a tornar a vida mais
agradável, tornando doces nossos mal-estares --- é o mundo da ausência
de Deus, é o homem mundano, que, na forma intelectual, valoriza a
evidência imediata (clareza que nega Deus) e a dúvida (produto da
ambiguidade), enquanto que, na forma irracional, vai valorizar a
apreensão mística (ausência de Deus que se dá extaticamente, como o
arrebatamento de uma presença --- êxtase). Já o homem espiritual, muito
embora elimine a dúvida, vivendo sob a presença de Deus, também estará
sob o efeito dessa mesma ambiguidade, porém, neutralizando os opostos em
uma harmonia feliz, da qual se obteria paz e felicidade. Ao substituir a
ambiguidade pelo paradoxo, o homem trágico não dilui a obscuridade, ele
a fixa, ele a afirma numa região superior, clarificando, por sua vez,
todas as divisões do mundo (não tem nada a ver com o êxtase, uma vez que
para os trágicos não há substituição: a obscuridade permanece presente e
inacessível). Talvez aí possamos compreender a ideia de Impossível: como
algo que existe e não se tem acesso. Sua única forma de aparecer é como
Desconhecido, manifestando-se sempre, mas como oculto. O que vai
diferenciar a forma do pensamento trágico é que, muito embora ela não
possa evitar o paradoxo, ela tampouco pode aceitá-lo, pois o que busca é
a realização da síntese que ela afirma absolutamente, mas como
absolutamente ausente. Essa é a relação do pensamento trágico com o
Impossível: a busca de algo que é absolutamente ausente e continuará a
sê-lo. Ao invés de gerar um imobilismo, como aparentemente poderíamos
supor (próprio da nostalgia), a certeza incerta do trágico, diante da
ausência e da presença, o levaria, segundo Blanchot, a efetuar
afirmações no cerne da razão, afirmações essas que a certeza não domina
nunca e a que não se presta, a não ser por um consentimento cujo caráter
arriscado a razão mede a cada instante. Esse é o sentido da aposta ---
para um trágico é sempre preciso apostar, escolher, o que o torna sempre
ativo e em movimento. Já para o racionalismo cartesiano da certeza e da
clareza, imbuído em provar e duvidar, não há aposta: a escolha é tida
por possível, mas é jamais perpetrada; e justamente não se escolhe por
uma excessiva preocupação com os possíveis, nos quais, inclusive, a
obscuridade é dispersa sob o reino da indecisão e da imobilidade.

#### A metáfora do vidente

Laura Beatriz Fonseca de Almeida, em seu texto "Um poeta na medida do
impossível --- Trajetória de Torquato Neto", traz à tona essa
perspectiva trágica em Torquato --- já não se trata mais da tradição de
ruptura ou de um ritual de ultrapassagem que, de uma certa forma,
estaria implícito no mito do vampiro, mito esse que vai perpassar não só
a semana de 22 como o próprio tropicalismo, pelo viés antropofágico. "A
medida do impossível", porém, presente em um de seus poemas mais
conhecidos, "Cogito", meditação torquateana, inaugura uma outra
perspectiva. Não estamos aqui mais tratando do vampiro em busca de
espaço, a percorrer o conhecido, a fim de localizar alguma brecha. Há um
momento em que o vampiro é substituído pelo pronome, signo vazio, a fim
de que a identidade do sujeito se atualize como verdade a cada instante
do discurso: o eu como clareira do ser, como essência do ser no mundo.
Mas essas faces plurais que se mostram a cada instante, e que Laura
Beatriz vai indicar como pertencente ao passageiro da alegria, ainda
estão no campo do possível, "desafiando tudo que até então se chamou de
sagrado, bom, intocável, divino, foram todos (a geração de Torquato)
passageiros em terras desconhecidas". Entretanto, haveria uma última
metáfora, que não seria propriamente, o "passageiro da alegria", mas o
vidente, expresso no canto da meditação (ver o poema "Cogito"). Como nos
indica Foucault em sua "História da Loucura", "há um retorno lírico por
uma fulguração instantânea que, amadurecendo de repente a tempestade da
realização, ilumina-a e tranquiliza-a na ordem encontrada" (Almeida,
2000, p. 67). Seria o Ser do diferente, sentido último não expresso, e
por isso mesmo a medida do impossível: o que se manifesta como oculto,
em seu paradoxo, e que o homem trágico, muito embora não possa evitar,
tampouco pode aceitar. Há uma relação entre o vidente e o trágico, no
sentido de que o vidente busca a realização da síntese, que ele afirma
absolutamente, mas como absolutamente ausente.

#### Recusando o que vê e desejando o que não vê

Laura Beatriz retoma o poema "Daqui pra lá de lá pra cá", que viria a
ser musicado mais tarde por Fagner e Zeca Baleiro, Neste poema, fala-se
de uma terra inexplorada, cujos limites, ninguém mediu ainda. Mais do
que isso, trata-se de um além de todas as terras. E aqui, forçosamente,
o texto de Blanchot retorna: a obscuridade, para os trágicos, é fixada,
captada, afirmada e mantida numa região superior, de maneira a não se
ver dispersa pela ambiguidade. "Fica a morte por medida, fica a vida por
prisão" é o espaçograma de um pacato cidadão que embarcou num disco pra
bem longe e não voltou porque não quis. Decifrado pelo poeta, o
espaçograma diz mais coisas ainda: "o futuro é hoje"; e, "se pode sempre
a sorte escolher". A visão desta outra terra é interditada; pode-se,
quando muito, visualizar o transporte e os pensamentos do viajante. E
não será forçosa a analogia que possamos fazer entre esse tripulante de
um disco e o homem trágico, sempre disposto a escolher, apostar e
inserido no tempo presente: "uma tal consciência trágica separada
infinitamente de Deus (ou do que poderíamos chamar de Impossível por sua
forma paradoxal) e separada do mundo, mas vivendo apenas para esse deus
que ele não alcança a não ser na separação, e vivendo apenas no interior
desse mundo que ele não conhece a não ser em suas insuficiências, às
quais recusa". Ou seja: vivendo para o Impossível e vivendo no presente;
de ambos, separado por um espaço; inserido no presente mas voltado para
o Impossível, recusando o que vê (tomando uma certa distância) e
desejando o que não vê --- o espaço intervalar é uma característica do
homem trágico: dentro e fora; vida e morte. "Enterrar qualquer estrela
no chão", como diz o poema de Torquato aqui analisado, será sempre uma
característica de um saber sem mistificações e voltado ao hoje. Ao
contrário do otimismo racionalista, seja ele de esquerda ou de direita,
"viver no mundo sem dele tomar parte e gosto e aprender a conhecê-lo por
sua própria recusa, que não é geral nem abstrata, mas constante e
determinada, que serve melhor ao conhecimento do que todo otimismo
racionalista, é a razão trágica, liberta das mistificações do falso
saber" (Blanchot, 2007, p. 34-35).

#### A melodia trágica

É curioso que Laura Beatriz compreenda a voz que anuncia o poema como a
harmonia estabelecida, o Ser propriamente dito. Blanchot fala na síntese
que o pensamento trágico busca realizar, porque não podendo evitar o
paradoxo (a medida do impossível), tampouco ele pode aceitá-lo. O
trágico, segundo Blanchot, afirmaria a síntese absolutamente, mas como
absolutamente ausente --- isso porque o Deus oculto ou o Impossível,
teria como condição mostrar-se de maneira oculta, deixando-se aparecer
como Desconhecido ou como estranho. Esse ocultamento é que o leva a ser
reconhecido em forma de melodia trágica (não como imagem) como irá
afirmar Laura Beatriz. É na voz do poema que transparece a harmonia ou a
síntese que os trágicos tanto buscavam. Podemos então considerar o
trágico sob três condições: expressão, forma e pensamento. A expressão
se dá como fragmento (aqui podemos pensar no exercício experimental da
Tropicália e a crise da linguagem) --- ausência de relação que nunca é
desordem (os pensamentos de Pascal são também essencialmente busca de
uma ordem e exigência de uma ordem, não se satisfazendo com nenhum
plano). Já a forma se apresenta como paradoxo, que é a medida do
impossível, levando ao extremo as afirmações contrárias, mantidas
juntas, exigindo clareza na contrariedade e não ambiguidade ou desordem
(é o que Laura Beatriz vai chamar de "alegria da errância" e vai estar
ligada ao conflito e à desafinação --- daí a relação com uma viagem
existencial, sob o prisma da subjetividade, ainda que diferente do
cogito cartesiano). Finalmente, o pensamento trágico vai se dar no
texto, não como morte, nem como viagem existencial efêmera, mas como
vida --- pois foi, no caso de Torquato, essa voz do cronista da Geleia
Geral que devolveria a linguagem do mundo em ruínas ao poeta, para que
juntos pudessem construir a melodia do homem que se iniciou na medida do
impossível. Essa voz traz sobrevida à Torquato. Retomando o poema
"Cogito", o presente, a medida do impossível e o vidente, com seus
respectivos métodos (colagem, desafinação e cogito) são diferentes
representações do trágico em Torquato.

#### Tropicalismo: o sujeito da consciência e o sujeito em deriva

É importante lembrar o clássico "Tropicália, alegoria, alegria", de
Celso Favaretto, porque ali, sobretudo, se mergulha nas fundações do
tropicalismo, um dos objetos deste estudo. Não se entenderia o trágico
em Torquato sem passar pelo tropicalismo: um é decorrente do outro.
Analisando "Alegria, Alegria" e "Domingo no Parque", Favaretto traz à
tona uma duplicidade que vai impregnar o movimento: por um lado, a
tendência *cool* em "Alegria, Alegria" --- um sujeito em deriva, que se
dissolve enquanto se multiplica (não há nenhum caráter trágico nem
agressivo; e se a crítica social está presente, esta se desloca do tema
para os processos construtivos); por outro lado, a montagem
eisensteiniana em "Domingo no Parque", sugerindo a linguagem
carnavalesca da mistura associada à prática antropofágica de Oswald,
isto é, uma perspectiva modernista --- o sujeito da consciência ainda
está presente e detém uma verdade sobre o Brasil, com declarações de
posição frente à miséria e à violência.

#### O valor desconstrutor no tropicalismo

O projeto moderno no tropicalismo, ou sua linha da modernidade, é que na
música o acolhido (o caráter explosivo do momento, isto é, as
experiências culturais que vinham se processando) era misturado à
tradição. Preservava-se assim a autonomia da canção, projeto
essencialmente moderno. A proposta cultural, efetuada em termos
antropofágicos, era materializado na canção. Mas essa proposta cultural
tinha por objetivo revisar a tradição musical brasileira, através de uma
forma crítica de cantar e compor. Reinventar a canção era uma postura
política: através de colagens, livre-associações, procedimentos pop que
incluíam elementos eletrônicos, cinematográficos e de encenação,
elaborava-se a crítica aos gêneros, aos estilos, ao próprio veículo
musical e à burguesia que vivia o mito das artes. É sob essa perspectiva
de ruptura que o tropicalismo é visto por Favaretto. Dessa forma é a
relação do tropicalismo com a música de vanguarda --- Rogério Duprat
vinha pesquisando não só novos materiais como a relação entre música de
vanguarda e música tradicional, sendo que nessas pesquisas havia uma
preocupação com o sistema de produção-consumo (sob essa perspectiva,
produzia-se no campo da vanguarda uma música não artesanal, voltada para
o fato da urbanização e do consumo: por exemplo, o uso de curta duração
e condensação, proposta pela [tv]{.smallcaps}, e que a vanguarda viria
muito a aprender com a [mpb]{.smallcaps}). No que tange ao elemento pop,
muito presente no tropicalismo, Favaretto lembra que terá ele uma dupla
função: no sentido de uma concepção dessacralizadora da arte (na música
brasileira predominava uma idealização estetizante), evidenciando assim
os meios do confinamento cultural brasileiro; mas, por outro lado, o
tropicalismo também vai investir contra a modernidade artística e a
indústria cultural, que exprimiam o caráter espectral do mundo dos
objetos e *gadgets* --- nesse sentido, através da hipérbole do *kitsch*,
via pop, produzirá o efeito cafona (as imagens deformadas ou
desatualizadas, passariam a designar aquilo que ocultavam --- os
arcaísmos culturais). Essa deformação da imagem, no entanto, é
originária da concepção cubista e efeito da dessacralização dadaísta, o
que novamente filia o tropicalismo ao modernismo. Mas cabe aqui
mencionarmos uma diferenciação importante: esse efeito cafona, num lance
de humor, conforme a variação *cool* do pop, expressa um valor
desconstrutor, próprio do estranhamento --- nesse aspecto, é uma
singularidade do tropicalismo. Esse efeito cafona será relevado ao
esquecimento, quando uma parte da recente historiografia colocar em
evidência a violência, desvalorizando o movimento musical em favor da
Tropicália e da Marginália: ao invés do valor desconstrutor do
estranhamento, o valor catártico do choque; ao invés da exploração do
humor, a exploração da sensibilidade pela violência. Gláuber e Zé Celso
seriam os arautos dessa intensividade expressiva catártica e não faltará
quem possa filiar Torquato a essa corrente (veremos mais tarde como a
música engajada se filia a essa mesma corrente). No que diz respeito à
poesia concreta, outro ingrediente do tropicalismo, haveria encontros e
desencontros, o que novamente evidencia uma situação intermediária dos
tropicalistas. No que diz respeito ao encontro, há entre ambos uma
intenção de modernidade pela revisão crítica que ambos estabelecem em
seus respectivos campos, criando, ambos, estratagemas que se opusessem
às correntes nacionalistas e populistas --- o uso da paródia e a
preocupação com a síntese, provenientes da informação moderna, serão uma
constante entre eles, e algumas canções tropicalistas como Batmacumba
(do disco manifesto), e, "Acrilírico" e "Alfomega" (estas duas,
posterior ao movimento tropicalistas), farão um uso intencional de
procedimentos concretistas, além do disco "Araçá Azul", também posterior
ao movimento, que será tomado de procedimentos que remetem ao
concretismo. Já o desencontro se dá ao nível ideológico. Dentro da
ideologia desenvolvimentista, o concretismo, com seus princípios de
racionalização, ordem e utilidade social, conectavam-se às aspirações de
reforma e modernização, além de não se eximirem do momento político,
figurando-o como "o salto conteudístico participante" --- falando da
realidade a um nível metalinguístico, diziam que sem forma
revolucionária não haveria arte revolucionária, sempre hipertrofiando o
valor dos procedimentos. Já para os tropicalistas, a linguagem é apenas
um ingrediente; não vincularam sua prática a nenhum esquema prévio de
figuração do momento político; e as contradições da realidade foram
articuladas numa atividade que desconstruía a ideologia dos discursos
sobre o Brasil. Por um lado, no concretismo, o desenvolvimento como uma
positividade, passando por cima da dependência. Por outro lado, no
tropicalismo, as contradições da realidade, levando, inclusive, à
problematização da produção.

#### Concepção cultural sincrética

Favaretto vai sempre focar no que o tropicalismo tem de híbrido. A
própria questão da antropofagia, à qual está ligado, deverá ser visto
cuidadosamente, a fim de que não sejam feitas ligações apressadas. A
teoria e prática da devoração, seja em Oswald, seja nos tropicalistas,
fazem parte de uma estratégia básica de revisão cultural: ambos são
momentos terminais de inserção dos imperativos básicos da arte moderna;
em ambos, há a devoração da tensão existente entre elementos locais e
importados, no sentido de compor projetos de ruptura cultural. Só que
esses projetos se diferenciam profundamente. No tropicalismo há a
relativização das polarizações ideológicas (raízes culturais ---
importação cultural) sem apresentação de um projeto definido de
superação; já na poética pau-brasil há uma utopia social de base
antropológico-metafísica que visava instaurar uma sociedade matriarcal
tecnicista (as contradições culturais acabam sendo tratadas
esteticamente, reduzindo-se ao idealismo de um ethos brasileiro, era a
dimensão etnográfica do primitivismo antropofágico em Oswald; por outro
lado, o modernismo antropofágico valorizava a tecnologia e os
procedimentos artísticos como detentores de uma virtualidade que os
faziam desencadeadores da crítica cultural). Já para o tropicalismo, a
justaposição do arcaico e do moderno não é só um tratamento moderno ---
essa justaposição já se encontra no material mesmo (o mau gosto,
destacado e exacerbado pelos tropicalistas, já se encontra como dado
primário na conduta subdesenvolvida). Desse modo, os tropicalistas não
vão valorizar tanto as técnicas de vanguarda, que, para os modernistas,
mantinham um relação de congenialidade com os materiais e formas
culturais naturais (tese da congenialidade do modernismo brasileiro). O
que interessa aos tropicalistas é a concepção cultural sincrética, no
sentido de explodir o universo monolítico da realidade brasileira feita
pelas interpretações nacionalistas. Nesse sentido, eles não pensam numa
originalidade nativa ou em aspectos étnicos. Seu interesse é debater a
indústria cultural, numa perspectiva político-econômica, visando sempre
o elemento recalcado.

#### O sistema de circularidades da figura de enunciação tropicalista

Na interpretação das músicas presentes no disco manifesto --- Panis et
Circenses ---, vamos nos ver diante de alguns procedimentos que são
recorrentes entre os tropicalistas e serão trazidos à tona por
Favaretto. O primeiro aspecto, exposto na música "Tropicália", que não
faz parte do disco, música inaugural e matriz estética do movimento,
será representado pelo nariz icônico contra os chapadões. Conforme
Augusto de Campos, citado por Favaretto, "este apontar é em primeiro
lugar, puro ato de designar, mas também significa mirar... conota
interferência numa ordem delimitada... é um clima de iminência de um
acontecimento que vai se desenrolar" (Favaretto, 2007, p. 66). É o que
leva o crítico a entender a música "Tropicália" como um projeto de
intervenção cultural e um modo de construção que são de ruptura, dentro,
portanto, de uma perspectiva modernista. Essa canção vai expor três
níveis que serão reincidentes em outras faixas do disco e que denunciam
o método construtivo dos tropicalistas: o contexto em desagregação; a
festa (carnaval) com seu baião-estribilho, representando esse contexto e
tudo se resolvendo em festa; e o painel em que se atualiza a
representação de um contexto em desagregação, e que vai ser constituído
por imagens surrealistas, estilemas, citações literárias e musicais,
pastiche do sentimento nacionalista, mazelas do subdesenvolvimento,
posturas da esquerda e da direita, ideia da fatalidade histórica
(destino nacional), mito de que tudo se resolve em festa (estribilho).
Em outras palavras, esse painel é estilhaçado. Não é uma desordem
mantida, própria da festa de carnaval. É antes, um carnaval suspeito,
representando a representação. Esses três níveis, presentes na canção,
podem também serem entendidos como o arcaico na sociedade, o moderno (o
sujeito moderno que intervém) e o indiferenciado enquanto eu
desindividualizado e despsicologizado (figuração de enunciação,
instância de linguagem que organiza a experiência das múltiplas
temporalidades e espaços presentificados na moldura do disco ou da
canção --- vazio presente na multiplicidade grotesca e aleatória dos
detalhes e das imagens de um todo desconexo). O nariz icônico a que se
refere Augusto de Campos, talvez possa ser identificado a esse vazio,
região fronteiriça entre as perspectivas de ação e a paródia do carnaval
com seus componentes desintegrados através de uma visão colonial que se
exprime pela louvação grandiloquente e vazia. Paródia da paródia, essa
figura de enunciação tropicalista será caracterizada por um sistema de
circularidades, de trocas, alegorizante: na música "Tropicália", ora a
designação (Brasília) é interpretação de um significado mais amplo
(Brasil), ora as duas significações (arcaico e moderno) serão
interpretação de designação particular. Dentro da linguagem
carnavalizada, há uma estrutura anafórica, paralelística --- tanto na
mistura referencial, quanto na mistura semântica, prevalecem,
respectivamente, a comutação dos significantes
(organizo-oriento-inauguro) inserindo na realidade um dinamismo que a
fragmenta, e, o descentramento da percepção organizada por continuidade
(Planalto Central do Brasil representa o moderno e o arcaico, Brasília e
o interior). Dessa forma, o sujeito da enunciação encara a realidade
sempre através de uma percepção seletiva, metonimicamente, próprio das
expressões alegóricas.

#### Começa bem e terminal mal: ironia e pessimismo

É interessante verificarmos que nos cinco blocos que compõem a música
"Tropicália", há uma espécie de dualidade, que nos estribilhos receberá
determinada solução. Se no primeiro bloco a alegoria se divide entre a
comutação dos significantes que se equivalem semanticamente, e, um termo
metonímico que se abre a um duplo significado, o estribilho estará
marcado por uma divisão: bossa e palhoça. Já o segundo bloco será
marcado pela presença de paradoxos ("o monumento não tem portas" --- a
sua abertura é o seu fechamento; "uma criança sorridente, feia e
morta"), antecedidos pelo moderno (papel crepom e prata) e pelo
nacionalismo sentimental ("os olhos verdes da mulata"), enquanto que no
estribilho (mata, mulata) o nacionalismo sentimental ocupa o lugar.
Vamos então percebendo as variantes à medida que os blocos de estrofe se
sucedem. No terceiro bloco, aos elementos modernos (piscina, farol) se
sucede o nacionalismo sentimental (coqueiro, fala nordestina, roseira)
que terá, como contraponto sinistro, os urubus (de qualquer maneira, no
estribilho retorna o sentimentalismo nacional, lembrando muito a
estrutura do bloco anterior --- o elemento estranho é recalcado pelo
sentimentalismo nacional. No quarto bloco, à dualidade "pouco sangue" e
"seu coração balança" (frio e quente; guerrilha e valores tradicionais)
são sucedidos os acordes dissonantes, em cujo estribilho retorna a
dualidade ("Iracema" e "Ipanema": nacionalismo sentimental ,e, reduto da
moda e de uma alegre intelectualidade). Se no primeiro bloco o sujeito
organiza o carnaval dentro de uma perspectiva moderna, no terceiro bloco
passa a ser objeto e não mais sujeito ("eles põem os olhos grandes sobre
mim"). No quinto e último bloco, ainda que, como aponta Favaretto, pela
circularidade da canção "Tropicália", abre-se no final a possibilidade
de uma volta ao seu início, o fato é que esse último bloco investe no
recalcamento de uma dualidade: se os programas televisivos de domingo e
segunda-feira encobriam contradições no sentido que o homem mundano
empresta à palavra "diversão" , como Blanchot nos relembra, todavia,
"terça-feira vai à roça" --- a esse dado que vem à tona, o sujeito
enunciador e também protagonista, trata logo de concluir com um "porém":
"o monumento é bem moderno... e tudo mais vá pro inferno" (o estribilho
fecha sem dualidade alguma). Ou seja, a canção começa bem e termina mal,
indiciando, talvez, ironia e pessimismo.

#### A não intervenção no sistema parodiado (o riso tropicalista)

Ao analisar não só as canções do disco manifesto, mas a capa, a
contracapa, a posição das músicas ("Misere Nobis" e "Hino ao Senhor do
Bonfim", abrindo e fechando, respectivamente, o disco), Favaretto vai
trabalhar com a ideia de que o disco-manifesto é uma espécie de disco
ritual, abrindo e fechando através de duas religiosidades profanadas,
entre as quais, monta-se e desconstrói-se o painel tragicômico do
Brasil. A profanação de "Misere Nobis" vem do fato de que se
originalmente faz parte do introito de um rito oficial e, portanto,
expressando o tempo tradicional da referência religiosa, além da
contrição e da virtude passiva, já no disco vai apresentar várias
passagens que contrariam esse sentido original: a concepção fatalista de
uma tragédia brasileira ("é no sempre será --- é no sempre serão"),
enquanto fato irreversível, a opor o arcaico e o moderno, como um
caráter nacional; a vontade de intervenção ao imobilismo da situação,
expressa pelo tempo subjuntivo ("tomara que... um dia seja"); o ato de
interferência, expresso pelo tempo indicativo ("o sol já é claro"), além
de imagens de violência ("manchado de sangue"); a sublevação não
institucionalizada expressa por palavras silabadas que denotam a censura
e uma violência que não reduplica a existente, assim como acentua sua
própria decomposição por não conseguir destruir a consciência burguesa;
e, por fim, os tiros de canhão da violência silenciadora. No caso do
"Hino ao Senhor do Bonfim", que fecha o disco e é um hino sincrético,
primeiro por ser oriundo de uma festa popular-religiosa e depois por
celebrar as passadas conquistas do povo baiano, esse sincretismo lhe
dando um tom afirmativo de confiança, resvala, ao seu final, também nos
tiros de canhão, quando o canto, as vozes e os acordes prolongam-se
desencontrados e sofredoramente, até serem silenciados. O que fica,
tanto na abertura, quanto no final do disco, é que não há uma forma de
intervenção no sistema parodiado, o que, na análise da canção
"Tropicália", ficou também exposto. Próprio da ambiguidade de todo
ritual, eis a irrisão da festa tropicalista.

#### Crítica enquanto prazer

O que se desenrola entre essas duas balizas dessacralizadoras, é um
processo de designação de imagens parciais, feitas por cada canção, cujo
cruzamento vai montando paulatinamente o significado, produto das
justaposições sincrônicas. O processo tropicalista aponta na direção
contrária de uma intenção, seja ela ideológica ou estratégica (André
Bueno, em seu livro "Pássaro de Fogo no Terceiro Mundo", vai sublinhar a
importância da intenção ideológica, enquanto Frederico Coelho trabalha
com o conceito de intenção estratégica). A questão é que o conceito de
intenção estabelece um sentido prévio para a invenção, sentido esse que
captaria o Brasil como uma totalidade. Daí a adequação da forma a
conteúdos que o preformam, o que é uma característica do discurso
ufanista, discurso preponderantemente semântico. No caso do
disco-manifesto, cada música designa imagens parciais, designa o
contexto. Há uma profunda diferença entre designar e adequar porque o
processo de designar indica uma relação ativa, um ato arbitrário. Indica
também um processo interpretativo, de produção de sentido, que vai estar
implícito na paródia, na montagem e na bricolagem, gerando a alegoria. O
que dá o caráter sintático à produção tropicalista é que se trabalha na
virtualidade da linguagem, o que significa operar a passagem da
diacronia, isto é, das séries culturais, que, através da citação, são
transferidas para a sincronia das músicas. Daí o caráter posicional dos
materiais ritualizados pelos tropicalistas. Favaretto, indicando não só
a diferença em relação à música engajada, mas também em relação ao
teatro de Zé Celso, menciona a marca épico-lírica das composições
tropicalistas --- como exemplo a música "Baby", que é ao mesmo tempo
lírica e crítica ao estereótipo consumista, uma especificidade crítica
em que não há violência nem agressão contra o ouvinte e, principalmente,
é um convite à fruição da interpretação (a crítica enquanto prazer e não
violência).

#### A polêmica secreta da paródia

A consequência de se trabalhar na virtualidade da linguagem é o
esvaziamento do ethos ou do caráter nacional. Não há por que haver
contrição, sempre de fundo religioso e melancólico (o paraíso perdido de
uma origem), como nos sugere "Marginália [ii]{.smallcaps}", nem por que
haver o caráter trágico de um fato irreversível. O que nos sugere o
disco-manifesto é antes o riso cínico e amargo de quem desmonta a
ideologia oficial através de um processo de carnavalização. E esse
processo, ambivalente por natureza, opera de forma excêntrica:
contaminação de realidades diferentes, de referências contextuais
diferentes; depois, transformação delas em condição de coisa acabada,
pronta para serem devoradas. Não é um modelo de mudança, de substituição
de um estado por outro. É antes um modelo de carnavalização, visando
estraçalhar uma imagem totalizante. Na música "Coração Materno", temos o
antigo rural, tanto no texto quanto na melodia dramática, e temos a
interpretação *cool*, distanciada, própria de uma sensibilidade
urbano-industrial. A manutenção do antigo rural não tem função
contemplativa --- é exagero tático (operação de deslocamento excêntrica,
desapropriando todos os centros e neutralizando-os; ao mesmo tempo os
confirmando em sua condição acabada, pronta para ser devorada). Com isso
acaba se ressaltando o grotesco de um tipo de música tida como expressão
do sentimento rural, quando não passa de uma convenção (na contramão do
processo de naturalização impetrado pela ideologia da direita). A
polêmica secreta da paródia, na linha do que escreveu Bakhtin, vem muito
ao encontro da reinterpretação de Caetano do clássico de Vicente
Celestino. É uma forma de devorar a linguagem que estabelece a tragédia
brasileira como fato irreversível. Mas esse ato libertário não minimiza
as contradições, antes aguça o despropositado, numa representação
grotesca da dominação.

#### A nova sensibilidade de consumo transformada num produto da dominação imperialista

Em "Baby" também nos vemos diante de uma nova sensibilidade ligada ao
consumo e a imposição da novidade do consumo ("você precisa saber").
Essa junção acaba por ressaltar o grotesco dessa nova sensibilidade,
inclusive porque um fragmento da música "Diana" e a própria citação da
música "Carolina", que "preciso saber", estão longe de validar essa nova
sensibilidade como uma positividade derivada do consumo. Essa música
acaba por colocar essa nova sensibilidade na condição de coisa acabada,
pronta para ser devorada, transformando-a num produto da dominação
imperialista, que, seguindo os mesmos trâmites da ideologia do discurso
de Vicente Celestino em "Coração Materno", tenta naturalizar como
sensibilidade o que é pura convenção.

#### "Debaixo da cama": a imagem grotesca da subversão

A canção "Enquanto seu lobo não vem" é estruturada entre os verbos
passear e passar (desfile). "Passear" enquanto ligado ao campo privado
do prazer, e, "passar" enquanto festa pública oficial. Ambos os verbos
estarão crivados por marcas da superfície e por marcas subterrâneas. Se
o verbo "passear" pertence aos amantes, e o verbo "passar" (desfile) à
Mangueira, ainda assim, ambos os verbos estarão sujeitos à dupla marca
(superfície e subterrâneo). No caso da Mangueira: "a estação primeira da
Mangueira passa em ruas largas, passa por debaixo da Avenida Presidente
Vargas". No caso dos amantes, essa dupla marca também estará presente,
ainda que neles haja uma proliferação de elementos, principalmente do
subterrâneo. É importante sublinhar que "Presidente Vargas",
referindo-se à avenida, é repetido três vezes, e, simetricamente,
"debaixo da cama", ao final da letra, também o é. O que transparece no
texto é que tanto a festa pública do carnaval quanto o passeio prazeroso
dos amantes, estarão transcritos no texto, a fim de que um desses
elementos seja grotescamente posto em evidência. O espaço que os amantes
tomam na maior parte do texto, considerando ainda que o sujeito
enunciador é um deles, fortalece a ideia de que o autor coloca em foco o
desejo, tanto na superfície quanto subterraneamente, burlando a
repressão, até chegar a um nível de degradação irônica, "debaixo da
cama", quando a proposta subversiva é relativizada, deseroicizada e
desmascarada. "Debaixo da cama" é a imagem grotesca da subversão,
trazendo à tona o medo, enquanto elemento recalcado.

#### Abertura e fechamento: duplo discurso, transição, justaposição, em ato

Sobre o movimento de abertura e fechamento, numa operação excêntrica,
própria da ambivalência da carnavalização, servirá essa abertura para
pôr em questão alguns elementos discursivos ideológicos, estejam eles
dentro de umas perspectiva desenvolvimentista ("Baby"), estejam eles
dentro das utopias de esquerda, em suas variantes de defesa dos valores
tradicionais e arcaicos ("Coração Materno") ou de violência urbana
("Enquanto seu lobo não vem"). Esse movimento de abertura servirá
sobretudo para sublinhar o caráter de convenção, desnaturalizando
qualquer tentativa que tente se atribuir como representação do real. Não
será diferente do que acontece na canção "Panis et Circenses", de
Caetano e Gil, quando se põe em funcionamento a desmontagem do caráter
representativo da canção. Em contraponto ao "alegre passeio ao sol cheio
de cores e evoluções", as pessoas da sala de jantar permanecem
insensíveis, apenas ocupadas em nascer e morrer. Mas num determinado
momento da canção, ou do discurso desse alegre caminhante, é sugerido
que o disco se interrompe por falta de energia, voltando a rodar logo
depois. Por fim, a música é interrompida com a introdução da conversa
entre as pessoas da sala de jantar, relativizando ou distanciando-se,
por uma grande angular, da própria canção. É quando a representação é
representada, esvaziando-lhe a atribuição de representação do real. Em
"Mamãe Coragem", parceria de Caetano e Torquato, temos o mesmo processo
de abertura do espaço doméstico de classe média e rural para um espaço
urbano de cidade grande que "não tem mais fim" --- o que leva o sujeito
enunciador a parodiar uma expressão de Coelho Neto, que dizia: "ser mãe
é desdobrar fibra por fibra o coração". No novo contexto "ser mãe é
desdobrar fibra por fibra os corações dos filhos". Aqui, ao contrário do
que sucede em "Panis et Circenses", é o elemento rural e arcaico que se
transforma em grotesco; já em "Panis et Circenses, o grotesco é o desejo
libertador, fora da ordem cotidiana, que "mandou fazer de puro aço
luminoso um punhal para matar seu amor e matou às cinco horas na avenida
central". Em Lindonéia, de Caetano, segue-se a mesma lógica. Há dois
espaços que se rivalizam: o proletário e o moderno (moderno em sua dupla
face de terceiro mundo: uma sociedade repressiva e violenta ---
"despedaçados, atropelados, cachorros mortos nas ruas, policiais
vigiando" --- e modernizante --- "no progresso, Lindonéia desaparecida
nas paradas de sucesso"). À esse desaparecimento, dentro de uma
sociedade modernizante, impregnada pela indústria cultural, é sugerido
um desaparecimento ainda maior: "no avesso do espelho mais desaparecida,
ela aprece na fotografia do outro lado da vida". Essa fuga onírica para
os folhetins, sugere o efeito alienante da modernização, desintegrando
as pessoas --- um efeito corrosivo impetrado pelos valores modernos,
veiculados pela indústria cultural sobre o proletário, mostrando ser a
modernização um dado de classe. Esse processo de abertura e fechamento,
próprio da ambiguidade carnavalesca, evidencia um duplo discurso, que a
canção "Tropicália", anterior ao disco-manifesto, já apresentava (basta
relembrar seus estribilhos, já expostos aqui, expressando esse duplo
movimento). Nesse sentido, a canção "Geleia Geral" vai ter um lugar
especial dentro do disco: é sua interpretante, uma vez que é a matriz
condensando todos os paradigmas redistribuídos na combinatória das
outras músicas, da capa e da contracapa (ao proceder assim, torna-se,
consequentemente, a justaposição do arcaico e do moderno). Cabe
verificarmos a sua diferença em relação à Batmacumba, uma vez que esta
apresenta o sincretismo, arcaico e moderno, em ato, como procedimento
artístico; e a sua diferença em relação a projetos de mudança como
"Mamãe Coragem", "Enquanto seu lobo não vem", "Panis et Circenses", que
expressam a transição do arcaico ao moderno ou vice-versa.

#### Torquato e Caetano

Na canção "Geleia Geral" temos um discurso duplo: o poeta cantado,
aquele que representa o real, estabelecendo como universais meras
particularidades, daí a colcha de clichês ufanistas; e o poeta que
canta, o sujeito da enunciação, que representa a representação,
apontando o caráter fictício do Brasil assim manipulado. Se no primeiro
caso, a tropicalidade é uma imagem endênica e a alegria é uma empatia
com o Brasil tropical e festivo, no segundo caso a tropicalidade é uma
imagem de invenção, uma forma de compor e cantar. Há, portanto, um duplo
processo: encenação (citação) e a paródia que resulta de interpretação e
arranjo, consequência da devoração antropofágica. Ao *ready-made* do
mundo patriarcal e desenvolvimentista, se sucede a crítica às
indeterminações culturais. Daí o caráter satírico que se manifesta tanto
na letra, quanto no arranjo e na interpretação. Na letra, além do
aspecto paródico, o ritmo dos versos, ora em nove, ora em sete sílabas;
no primeiro caso, com acento na terceira, na sexta e na nona (em sendo
decassílabo, também na décima sílaba, propiciando o martelo agalopado);
no segundo caso, com acento na terceira e sétima sílabas, ou na quarta e
sétima (cordel, trovas e quadrinhas populares). Ambos remetem, conforme
nos lembra Cavalcanti Proença em seu livro "Ritmo e Poesia", a ritmos
que vêm unidos na poesia popular e no cancioneiro nordestino com fins
satíricos. Cabe aqui uma observação relativa à frase "um poeta desfolha
a bandeira", primeira frase da letra, que será repetida na última
estrofe. Quase todo o texto estará imbuído no recenseamento das
disparidades, sucedendo a primeira frase, como se esta tivesse a função
de fazer revelar a manhã tropical. Ao final do poema, a última estrofe é
aberta com a mesma frase, e o que se sucede não é mais a descrição que
vinha ocorrendo em todo corpo do texto: o sujeito da enunciação toma
corpo, fortalecido após um longo processo descritivo, e age --- "pego um
jato viajo arrebento --- com o roteiro do sexto sentido". Como se as
relíquias não lhe interessassem mais, sugerindo, inclusive, uma grande
explosão através das bananas ao vento. Nenhuma canção do disco-manifesto
tem esse desfecho e parece estar aqui a singularidade não só da canção
mas de um de seus autores, no caso, Torquato. É que nele estará muito
presente a perspectiva da fuga, que parece não se confundir com os
projetos de mudança, porque estes acabam se fechando num novo estado. Em
"Batmacumba", o caminho é ao contrário: ao invés da evasão, há uma
interiorização: o sincretismo, arcaico e moderno, se dá como
procedimento artístico. Não é à toa que os movimentos de abertura e
fechamento, próprios da ambiguidade carnavalesca, se dão através do
procedimento de contração e expansão do texto da canção, numa
superposição dos códigos verbal, sonoro e visual, com referências
culturais sincréticas: a indústria cultural (quadrinhos), o elemento
cultural brasileiro (macumba) e a música jovem proveniente do rock (ie
ie ie) --- sincretismo esse que também se manifesta nos arranjos, como a
batida de macumba e iorubá cubano, a guitarra e o alaúde. Essas duas
canções em particular, presentes no disco-manifesto, "Geleia Geral" e
"Batmacumba", acabaram estabelecendo o duplo movimento que o
tropicalismo encarnou: um movimento de abertura e fechamento; evasão e
interiorização. E talvez Torquato e Caetano sejam de fato as arestas que
nos levam a pensar o tropicalismo como um elemento intermediário entre o
modernismo e o pós-modernismo. Caetano, pensando na linha evolutiva da
música popular brasileira, dá ao movimento um projeto de intervenção
cultural e um modo de construção que é de ruptura, dentro da perspectiva
do modernismo. Já Torquato prefere olhar pra fora e anunciar o
caminhante da alegria.

#### Elaboração onírica por deslocamento

A paródia remete ao que dizíamos do pensamento trágico, segundo
Blanchot: por não poder evitar o paradoxo (a medida do impossível), o
Ser ou Deus se apresentarão sempre ocultos. Para os tropicalistas,
evitar-se-á a síntese abstrata do Brasil: o manifestado expressa algo
que sugere uma totalidade, mas jamais se remete a uma imagem superior ou
a uma imagem-síntese. É exatamente essa a questão do pensamento trágico:
o que se manifesta como oculto. Na paródia, há uma dualidade, própria da
lógica da complementaridade: o que aparece e o que se diz não se
equivalem, e, no entanto, o que é dito só pode sê-lo através do que é
manifesto. No livro "A elaboração onírica, conferências introdutórias
sobre psicanálise dos sonhos", de Freud, citado por Favaretto, é exposto
o processo de elaboração secundária no sonho, valorizando-se o eixo
sintagmático, onde se estabelece o conteúdo manifesto, que é a
transformação do conteúdo latente (significado) em imagens visuais. Esse
processo de elaboração secundária estabelece combinações e substituições
no significante, conferindo expressão ao sintoma e representando,
simultaneamente, o desejo satisfeito como expressão alucinatória.
Contraposto ao princípio de equivalência entre significante e
significado, este compreendido como material latente, a paródia,
conforme a lógica da complementaridade que legisla a elaboração onírica,
vai desatualizar os significados primitivos, neutralizando-os pelo
ridículo. Importante frisar que o processo de elaboração secundária dos
sonhos, se dá ou por condensação ou por deslocamento: no primeiro caso,
próprio das metáforas, as semelhanças no material latente são
substituídas por condensações no sonho manifesto (um elemento manifesto
corresponde a diversos elementos latentes e vice-versa, enfatizando,
portanto, as semelhanças); no segundo caso (elaboração por
deslocamento), um elemento latente é substituído não por um de seus
elementos, mas por uma alusão remota, o que é próprio da censura nos
sonhos, se tornando impossível a relação entre as alusões remotas e o
original. A questão da alegoria dentro da paródia, não enfatiza as
semelhanças, não fosse o seu processo de trazer à tona o reprimido ou
designar o outro. Daí ser centrífugo, essencialmente metonímico. A
totalidade é apenas sugerida e o seu descentramento alegórico impede a
formação de uma imagem definida ou a homogeneização da disparidade.

#### O riso sem intenções

A relação entre paródia, alegoria e melancolia, vista por Favaretto,
dentro da perspectiva tropicalista, é esboçada como veremos a seguir. No
caso da paródia, sua ambiguidade a faz estar sempre ligada ao modelo que
degrada, sendo o riso um substituto do reprimido ou do sentido que
poderia ter sido e não foi; a paródia desliza da desmistificação para o
civismo ou para o niilismo revolucionário; e também nos explicita que o
sentido das coisas não depende de suas virtualidades (nesse aspecto,
sublinha-se a importância das forças contraditórias que operam nas
interpretações); expressa um movimento de descolonização que perpassa
desde o modernismo até o tropicalismo, desapropriando gostos, produções
e valores correspondentes de um passado em crise e sobrevivendo como
ideologia (nesse aspecto, a alegoria corrói a cultura, vista como um
sistema simbólico, inconsciente, que determina os comportamentos e se
realiza nos homens sem que eles saibam; se a cultura sobrevive como
ideologia, no caso de um passado em crise, é porque mantém os mitos
falando para preservar o reprimido como se fosse uma natureza,
encobrindo a alienação que o produziu) --- a paródia, neste caso, corrói
a cultura ao liberar a palavra da normalidade cultural, produzindo a
discordância entre significante e significado, e reconstituindo o
reprimido, ao permitir que o sintoma se manifeste (o brilho intermitente
de suas imagens); o reprimido, neste caso, não é natureza, mas
produzido, portanto, pela alienação, o que nos leva a considerar a
descolonização cultural como produto do descentramento do sujeito a
suscitar a discordância entre significado e significante. O procedimento
cafona no tropicalismo remete ao riso que nos referíamos como
substituição do reprimido, dentro de uma perspectiva ambígua da paródia,
ligada ao modelo que degrada (esse procedimento cafona no tropicalismo é
paródico): primeiro, há o cafona como extravagância, reabilitação
intencional do que havia sido superado --- é a volta às raízes
nacionais; depois, há uma espécie de operação descentradora, quando o
outro (o reabilitado ou o reprimido) é corroído pelo riso mortuário de
um eu dessacralizado, riso esse que não traduz mais intenções. O que
propicia, portanto, a paródia, e está por trás de sua operação, é a
dessacralização do eu ou o descentramento do sujeito.

#### A diferença entre os nostálgicos e os capitalistas

No caso da alegoria, que, enquanto ato designativo, vai estar
constituindo a paródia, teremos um significante primeiro e a figuração
que designa o outro de si mesmo; um sentido primeiro e um outro
figurado, compondo um duplo sentido a ser decifrado. Esse duplo sentido
tem como efeito impedir a formação de uma imagem definida e abstrata que
saltasse da exposição das ruínas da história. Antes, atualizam-se
versões do passado, produzindo indeterminações ou estilhaçando
imagens-sínteses. Nesse sentido, a alegoria reconstitui a formação da
história, desmistificando o processo de seu ocultamento. No campo
oposto, a visão fatalista de um mal eterno como um absurdo petrificado
(história como decadência) ou a saudade de um paraíso perdido sempre
prestes a renascer sob forma de utopia, dão testemunho de uma
originalidade primitiva ou de uma imagem-síntese. Contra esta, as
imagens alegóricas investem, através do sensível- fragmento, que, por
seu tom afirmativo, ao contrário de um saudosismo plangente, é
revolucionário, associal, atópico e não é determinado por nenhuma
coletividade. Talvez possamos compreender aqui a diferença entre os
nostálgicos e os tropicalistas, no que diz respeito a impossibilidade
que ambos enfrentam, e que Paulo Eduardo Lopes, em seu estudo semiótico
da canção tropicalista, parece não ter compreendido.

#### A decepção do desejo quando percebe que as representações do passado e do presente são objetos vistos como mercadorias

É sob essas duas perspectivas, da imagem-síntese e da imagem alegórica,
que a melancolia vai ser considerada. A melancolia tropicalista é
específica e nada tem a ver com a melancolia nostálgica, esta última
muito presente na música popular brasileira, tendo em Chico Buarque o
seu maior representante (já vimos esse aspecto no início deste trabalho,
quando abordamos o tropicalismo pela via semiótica). Se a melancolia
nostálgica indica uma amargura, um ressentimento pela falta de algo que
pressupõe a totalidade perseguida, no caso da melancolia tropicalista
trata-se de processo ativo e corrosivo, produzindo, inclusive, o humor
--- em todo caso, há uma decepção do desejo quando percebe que as
representações do passado ou do presente são objetos vistos como
mercadoria (é a interioridade violentada ao se surpreender objetivada).
No primeiro caso, o objeto é o épico que não existe; no segundo, o
objeto é mercadoria. Se na melancolia nostálgica, o inconsciente é ainda
codificável, na tropicalista há um incessante movimento de devoração que
recusa ancorar-se em significados já fixados.

#### Fazer do carnaval uma linguagem

Quando nos referíamos à canção "Batmacumba" como uma espécie de
sincretismo do arcaico e do moderno em ato, como procedimento artístico,
dando-lhe uma singularidade dentro do disco-manifesto, em verdade, é a
essa forma que Favaretto privilegia dentro do tropicalismo, inclusive, o
constituindo. Quando aborda o carnaval tropicalista, informa que o
interesse de Caetano pela festa popular estendeu-se também ao
comportamento e à estrutura das canções, tornando-se linguagem e
determinando a forma do tropicalismo: o carnaval como linguagem. Essa
interiorização é que, segundo Favaretto, vai diferenciar o tropicalismo
do modernismo, uma vez que, para este, há um interesse antropológico,
fazendo da festa um acontecimento religioso da raça, enquanto que para o
tropicalismo prepondera a percepção carnavalesca do mundo como
linguagem. Uma perspectiva antropológica e outra linguística, esta,
originária do concretismo, mas que, no tropicalismo, vai tomar outra
característica, principalmente no que tange à corrosão do oficialismo.
Conforme a sátira menipeia, estudada por Bakhtin, a paródia de base
carnavalesca na cultura popular medieval e renascentista, vide Rabelais,
estava estruturada no corpo: ao invés da consciência, a intimidade
exteriorizada, tornando o indivíduo ator e espectador, sujeito e objeto
daí a ambivalência do feito carnavalesco, enquanto destruidor e
regenerador. A "Buzina do Chacrinha" trazia, anacronicamente, essa
espécie de paródia, provocando riso e piedade. Porque a paródia moderna,
reativada por toda a literatura moderna, já é um processo negativo,
privado de ambivalência regeneradora. E isso porque desaparece o contato
corpo a corpo, subindo a festa ao palco e convertendo-se o povo em
espectador (é interessante a entrevista que me foi concedida por Amir
Haddad, quando eu apresentava o programa "Matador de Passarinho" no
Canal Brasil: um dos mentores do teatro de rua, sua concepção nos remete
à paródia de base carnavalesca e sua crítica ao palco italiano está
integrada a essa concepção). A perda da ambivalência é que faz a paródia
moderna ser uma espécie de construção que se refere à outra. Houve,
todavia, tentativas de reapropriar-se do realismo grotesco por parte do
tropicalismo. Mas foram todas infrutíferas pois enfrentavam
manifestações institucionalizadas que se caracterizavam pelo
distanciamento do público e por uma representação contida no sistema dos
espetáculos: era o caso dos festivais ("É proibido proibir"), da
televisão (programa "Divino Maravilhoso"). A saída, então, estava em
fazer do carnaval linguagem, o introduzindo na construção das canções.
Mas com isso, perdia-se a ambivalência, o contato corpo a corpo, que
fazia do ritual um processo destruidor e regenerador. Daí porque o
tropicalismo, do qual Torquato foi uma das vozes mais importantes,
corrói sem propiciar a regeneração, gerando o riso e o vazio, que será
preenchido pelo desejo e pela violência.

#### Intervenção no sistema através da linguagem e sem utilizar dos mitos que esse sistema mantinha

No confronto entre a música tropicalista e a engajada, Favaretto tenta
precisar o projeto tropicalista, que, além de ser tributário da festa
carnavalesca na crítica à sociedade, tem sua inserção no mercado. Em
relação a esse último aspecto, vai sofrer críticas tanto da esquerda
quanto da direita, que condenam unanimemente o envolvimento comercial da
arte. Mas esse duplo aspecto, de crítica e inserção no mercado, já
estabelece uma ambiguidade que vai na contramão de uma retidão heroica e
de uma prática política sem ambiguidades, como era a da esquerda
ortodoxa. Ao mesmo tempo que relativiza os valores sociais, o que
implica num processo de mudança (ver a análise de Benjamin sobre o
surrealismo), o tropicalismo tem uma instância objetiva, enquanto
mercadoria, produto das relações objetivas (Adorno pregava uma
resistência contra as pressões ideológicas determinadas e expressas
pelas relações objetivas). O fato é que a canção é um suporte ideal para
a circulação da ideologia, não tanto por esta se ligar ao objeto
musical, mas aos lugares e momentos em que a canção circula. Se o
mercado freia as inovações, transformando, inclusive, a música de
vanguarda em uma mercadoria excitante --- o que tem interesse estético
passa a ser consumido como extravagância ---, ainda assim, a mercadoria
tropicalista provoca uma espécie de deslocamento em relação aos signos
institucionalizados. E isso ocorre pela subversão do efeito de
participação, próprio da lírica moderna: uma resistência à comunicação
fácil. O que não deixa de ser uma prática política: mesmo enquanto
mercadoria, investe contra a ordem social estabelecida, sem se
restringir a tarefas revolucionárias. E isso se expressa por um trabalho
especificamente artístico, que torna a explicitação indireta, produzindo
uma linguagem de mistura, corroendo as ideologias em conflito e rompendo
o círculo do bom gosto ou das formas eleitas, dialetizando assim a
produção artística. Enquanto isso, a música engajada com sua ideologia
do protesto, em nada modificou a linguagem da música popular. Walnice
Nogueira Galvão é lembrada por seu texto "[mmpb]{.smallcaps}: uma
análise ideológica, Aparte, v. 2, maio-julho de 68", quando se refere
aos efeitos de consolação postos em prática por essa música: ao falar da
miséria proletária, esses artistas afirmam-se em sua condição --- daí a
distância entre a intenção social e a realização estética. Essa
distância só será suprida pelo envolvimento emocional, quando a
má-consciência é exorcizada. Dessa forma, o problema social esgota-se
emotivamente na fala e a ação identifica-se com o cantar --- uma espécie
de consolação ao abismo que se estabelece, no interior da música de
protesto, entre arte e política. E a canalização dessa emoção levava ao
processo de exortação, ao processo de caracterização de tipos e
simplificações analíticas, que acabavam por produzir uma séria dicotomia
entre forma e conteúdo --- uma espécie de contradição porque ao
pretender uma intervenção no sistema, desmistificando a ideologia
ufanista, acaba por utilizar-se dos mesmos mitos que esse sistema
mantinha. Essa era a contradição: queria intervir num sistema,
utilizando-se da mesma forma, dos mesmos mitos, da mesma linguagem
mantidas por esse sistema. Assim é que o Brasil continua, para a música
engajada, sendo tratado como uma essência mítica, uma realidade, que
deverá ser expressa em suas canções. A ruptura tropicalista foi ter
percebido que a intervenção no sistema se fará por uma desmistificação,
um estilhaçamento dessas determinações abstratas, através da linguagem.
Daí porque o tropicalismo opera na linguagem da canção sem que seja
recalcado o político.

#### Conclusão

Torquato é sujeito e consequência dessa ruptura. Nenhum tropicalista,
além dele, chegou a ir tão fundo nesse conjunto de práticas instauradas
pelo movimento musical tropicalista. Caetano e Gil, após o exílio, deram
andamento às suas carreiras e se puseram à margem das prerrogativas
tropicalistas. Tom Zé viveu seu exílio; Capinam e Rogério Duprat idem.
Torquato continuou solitariamente sua via-crúcis. Seu percurso, antes e
depois do tropicalismo, está marcado por esse acontecimento, guardando
suas marcas pessoais, que, por sinal, vão impregnar o tropicalismo.
Favaretto, em seu livro clássico, esboça uma diferença entre a canção
"Tropicália", matriz estética do movimento, anterior inclusive ao
disco-manifesto, e, "Geleia Geral", matriz que condensa todos os
paradigmas redistribuídos na combinatória das músicas, capa e
contracapa, do disco "Panis et Circenses". Se pensarmos em "Batmacumba",
esta já incluída no disco, nos deparamos, então, como aqui já observado,
com dois movimentos: um interiorizado no procedimento artístico,
claramente indicando um propósito construtivo, e outro apontando para o
seu exterior. É o que , em outras palavras, Paulo Roberto Pires também
observa em sua introdução à "Torquatália (do lado de dentro)" --- "À
margem da margem da margem": por parte de Caetano, tendo em vista sua
canção "Tropicália", uma vontade claramente construtiva... a destruição
passando obrigatoriamente por uma reconstrução em novas bases, indicando
também uma intenção programática que o liga a toda uma tradição
modernista, e, por parte de Torquato, um estar em fuga, à margem da
margem da margem, abrindo passagens quase sempre à força, nos limites da
vida e da arte: "estar vivo no meio das coisas é passar por elas e de
preferência continuar passando" (Pires, 2004, p. 19). Paulo Roberto
indica uma atopia que muito tem a ver com a descrição do homem trágico
feita por Blanchot: inserido no mundo sem as mistificações do
racionalismo mundano e sem as mistificações do homem espiritual;
inserido no mundo, mas guardando uma devida distância para examiná-lo.
Paulo Roberto diz: " O cogito torquateano é 'passo, logo existo', o que
o aproximaria mais de uma atopia, de um lugar sempre indefinido, que se
refaz a cada momento, que promove um combate sem pátria nem patrão, sem
a terra prometida da utopia, seja ela socialismo ou a paz *flowerpower*.
Não há que se preparar para o grande dia --- todo dia é dia D" (Pires,
2004, p. 21). Paulo Roberto lembra um outro intelectual, também com uma
militância não especializada, destoando da tradição do seu país de
origem, e mantendo narrativas curtas e uma mistura pouco ortodoxa de
judaísmo e marxismo: Walter Benjamin. Em seu texto, " O Caráter
Destrutivo", in, "Imagens do Pensamento, Rua de Mão Única", o caráter
destrutivo, ao qual poderíamos associar Torquato e o próprio
tropicalismo, não se interessa em saber o que vai substituir a coisa
destruída; nesse sentido, ele não idealiza imagens; desconfia sempre da
marcha das coisas, daí sua atenção; não vê nada duradouro; vê caminhos
por toda parte mas tem que desobstruí-los; já que só vê caminhos, está
sempre na encruzilhada; converte as coisas em ruínas, não por causa das
ruínas, mas por causa do caminho que passa através delas (Pires, 2004,
28 e 29). Em seu outro texto, este sobre o surrealismo, "O último
instantâneo da inteligência europeia", de 1929, in, "Magia e Técnica,
Arte e Política", Benjamin comenta sobre o olhar político em contraposto
ao olhar histórico sobre o passado, diferença essa que remete à
alegoria, que reatualiza versões do passado e foge sempre de uma
imagem-síntese totalizante: "o surrealismo foi o primeiro a ter
pressentido as energias revolucionárias que transparecem no antiquado,
nas primeiras fábricas, nas primeiras fotos, nos objetos que começam a
extinguir-se... converter senão em ação, pelo menos em experiência
revolucionária tudo que sentimos em tristes viagens de trem" (Benjamin,
1994, p. 25). Há, então, dois momentos: um essencialmente contemplativo,
de liberdade espiritual, referente à experiência mágica com as palavras,
próprio da literatura esotérica, a retirar dos objetos antiquados um
reino mágico que se relaciona e se interpenetra com o reino lógico dos
conceitos (data do realismo da Idade Média essa crença na existência
objetiva dos conceitos). E essa iluminação profana ou embriaguez,
diferente do ideal de liberdade dos moralistas e humanistas, é uma
liberdade que quer ser desfrutada, enquanto dure, em toda sua plenitude,
sem cálculo pragmático. A concepção dialética da essência da embriaguez
é que a iluminação profana do pensamento ensina mais sobre a embriaguez
produzida pelo ópio do que esta àquela. O processo ensina mais sobre o
fenômeno do que este àquele. O surrealismo ensina mais sobre a revolução
do que esta àquele. É que o espaço completo da imagem alegórica será o
espaço da ação política, se deste for retirado a metáfora moral,
restando ao mundo, completo e multidimensional, o espaço da imagem e o
espaço do corpo, interpenetrando-se. Não seria despropositado se
pensássemos sobre a experiência revolucionária da existência de Torquato
--- o alegre caminhante a seguir o vaticínio do anjo (vá desafinar o
coro dos contentes), a partir da alegoria tropicalista. Esta, por sua
vez, guarda algo da embriaguez surrealista, cuja concepção dialética de
sua essência, leva à experiência revolucionária: a alegoria tropicalista
também não estará restrita à teoria da surpresa, do poeta surpreendido,
que terá em Apollinaire um representante (sua concepção de embriaguez,
segundo Benjamin, é uma concepção estreita). A destruição que a
alegoria, de um modo geral, submete, tem o objetivo de produzir um
espaço de imagem (o cafona no tropicalismo), inicialmente contemplativo,
mas que será transformado em espaço de ação política, no caso de
Torquato, espaço de resistência. Esse é o processo dialético da
embriaguez, sublinhado por Benjamin, e que concede grande importância à
iluminação profana do pensamento ou da literatura. Talvez possamos
concluir, dentro de um universo de textos, dos quais, alguns acabaram
sendo preteridos em relação a outros, numa perspectiva de montagem,
rearrumação, deslocamentos, que haja um privilégio da poesia em relação
à existência, ou da interpretação em relação ao fato, ou da embriaguez
em relação à revolução. E aqui nos remetemos novamente ao romantismo
alemão, nas palavras de Blanchot, que podem bem definir a importância de
Torquato e sua singularidade na cultura brasileira: "O romantismo acaba
mal, é verdade, mas isso por ser ele essencialmente aquilo que começa,
aquilo que só pode acabar mal, fim que se chama suicídio, loucura,
decadência, esquecimento. E decerto ele com frequência é desprovido de
obras, mas isso por ser a obra da ausência de obra, poesia afirmada na
pureza do ato poético, afirmação sem duração, liberdade sem realização,
força que se exalta desaparecendo, de modo algum desacreditada se não
deixa traços, pois era esse seu fim: fazer brilhar a poesia não como
natureza, nem mesmo como obra, mas como pura consciência no instante"
(Blanchot, 2010, p. 103). Nosso intuito foi relacionar essa perspectiva
do romantismo alemão ao homem trágico, no sentido de que para esse
romantismo a obra tem o poder de ser tudo e não mais representar, não
trazendo mais conteúdos ou com conteúdos quase indiferentes, e, assim,
afirmando a um só tempo o absoluto e o fragmentário (a totalidade, mas
numa forma que, sendo todas as formas, isto é, não sendo no limite
nenhuma, não realiza o todo, mas o significa, suspendendo-o ou até mesmo
quebrando-o). Acho que podemos compreender aqui o "Deus Oculto",
manifestando-se como oculto para o homem trágico, assim como também
podemos compreender a paixão de pensar, a maneira de uma poesia
realizar-se pela reflexão, o que nos remete ao belo texto de Gláucia
Vieira Machado --- "todas as horas do fim (sobre a poesia de Torquato
Neto)". Parodiando o texto de Maiakovski sobre a morte do poeta
Iessiénin, "é melhor morrer de vodka que de tédio", terminamos assim:
"recomeçar novas leituras que livrem do tédio o ofício de viver"
(Machado, 2005, p. 108-109).

, Laura Beatriz Fonseca de. *Um poeta na medida do impossível:
trajetória de Torquato Neto*. Araraquara: [fcl]{.smallcaps}/ Laboratório
Editorial/ [unesp]{.smallcaps}. São Paulo: Cultura Acadêmica Editora,
2000.

, Paulo. *Torquato Neto: uma poética de estilhaços*. São Paulo:
Annablume-Fapesp, 2002.

, Walter. "O surrealismo: o último instantâneo da inteligência
europeia". Em *Obras escolhidas, v. 1: magia e técnica, arte e
política*. São Paulo: Brasiliense, 1994.

. "O caráter destrutivo". Em *Obras escolhidas, v. 2: rua de mão única*.
São Paulo: Brasiliense, 1987.

, Maurício. "O Athenauem". Em: *A conversa infinita 3: a ausência de
livro, o neutro o fragmentário*. Trad. João Moura Jr. São Paulo: Escuta,
2010.

. "O pensamento trágico". Em: *A conversa infinita 2: a experiência
limite*. Trad. João Moura Jr. São Paulo: Escuta, 2007.

, André. *Pássaro de fogo no terceiro mundo: o poeta Torquato Neto e sua
época*. Rio de Janeiro: 7Letras, 2005.

, [fred]{.smallcaps}. *Eu, brasileiro, confesso minha culpa e meu
pecado: a poesia marginal das décadas de 60 e 70*. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2010.

, Lélia Parreira. "Ironia, Revolução e Literatura". Em: *Ensaios de
Semiótica: cadernos de linguística e teoria da literatura*. Belo
Horizonte, 1991.

, Celso. *Tropicália, alegoria, alegria*. 4. ed. Cotia: Ateliê
Editorial, 2007.

, Paulo Eduardo. *A desinvenção do som: leituras dialógicas do
tropicalismo*. Campinas: Pontes, 1999.

, Gláucia Vieira. *Todas as Horas do Fim: sobre a poesia de Torquato
Neto*. Maceió: [edufal]{.smallcaps}, 2005.

, Torquato. *Os últimos dias de Paupéria (do lado de dentro)*. Org.
Wally Salomão e Ana Maria Silva de Araújo Duarte, 2.ed. São Paulo: Max
Limonad, 1982.

. "À margem da margem da margem". Em: *Torquatália: obra reunida de
Torquato Neto (v. 1: do lado de dentro)*. Org. Paulo Roberto Pires. Rio
de janeiro: Rocco, 2004.

. *Torquatália: obra reunida de Torquato Neto (v. 2: Geleia Geral)*.
Org. Paulo Roberto Pires. Rio de Janeiro: Rocco, 2004.

, André Monteiro Guimarães Dias. *A ruptura do escorpião: ensaio sobre
Torquato Neto e o mito da marginalidade*. Dissertação (Mestrado).
[puc-r]{.smallcaps}io, Departamento de Letras, 1999.

José Agrippino e os Mutantes
----------------------------

O que nos terá motivado a escrever sobre José Agrippino de Paula? Sua
quase nenhuma fortuna crítica? O seu retorno via "Verdade Tropical",
ainda que sob suficiente distância, de maneira a não confundirmos o seu
legado com o do tropicalismo? Se assim é, qual teria sido o seu legado?
E qual analogia que podemos fazer de sua obra com os Mutantes, sabendo
que trabalharam juntos na peça "O Planeta dos Mutantes"? A diferença de
seu trabalho em relação a seus contemporâneos, terá sido introjetada
vindo afetar suas próprias produções? Nesse caso, o José Agrippino de
"Lugar Público" é diferente do José Agrippino de "PanAmérica"?

#### [ii]{.smallcaps}

Ao falar do tropicalismo, com suficiente distância de tempo, Caetano vai
até o ano de 1973, quando é lançado "Araçá Azul". Essa marcação
histórica é significativa. Como se a partir daí, um novo ciclo se
iniciasse na música popular brasileira. Sob essa perspectiva, cumpre-nos
entender esse período imediatamente anterior, de 65 a 73, marcado pelos
grandes festivais, e que vai ser terreno de graves e fecundos atritos
culturais. Segundo Marcos Napolitano, em seu livro "A Síncope das
Ideias", é aí que vai se dar o processo de institucionalização da
[mpb]{.smallcaps}: entre o engajamento político e a indústria cultural,
os grandes festivais seriam a vitrine desse balizamento. Esse processo
histórico levaria a uma redefinição sociocultural da [mpb]{.smallcaps},
com meios de difusão próprios, critérios específicos de julgamento de
valor, panteão de gênios criadores e cânon próprio de canções
paradigmáticas. Trata-se então de uma instituição sociocultural e não de
um gênero específico.

Esse período, que estamos nos referindo, vai ser marcado pela televisão
e, segundo Napolitano, pelo cruzamento de linguagens. O que fundaria a
[mpb]{.smallcaps}, então, seria o final dos antagonismos: o bolero das
rádios; a tradição do samba pautado na década de 30 e implícito no
manifesto do [cpc]{.smallcaps}, que vai se basear na comunicação e na
pedagogia política; a bossa-nova engajada pré 64 de Carlos Lyra e Sérgio
Ricardo, com sua estratégia política e estética baseada na aliança de
classes, expressa pelos circuitos estudantis (aqui, mais importante que
a comunicação, é a popularidade --- "subir o morro visava muito mais
ampliar o leque expressivo de sua música do que mimetizar de maneira
caricatural a música popular das classes pobres", conferir Napolitano,
2007, p. 78); a bossa-nova pós 64, via Edu Lobo, cujo engajamento se dá
com matizes diferentes --- ao invés da tentativa de aliança de classes,
que acabou dando no golpe de 64, o processo de resistência ao golpe (o
teatro, neste caso, assume grande importância, como é o caso de Arena
Conta Zumbi, onde se inicia o processo performático que vai culminar nos
grandes festivais). Antes, porém, de entrarmos no último leque de
tendências a conviver com as anteriores dentro da televisão brasileira,
e formando esse caldeirão que vai fundamentar a [mpb]{.smallcaps},
institucionalizando-a, quero ainda me ater à bossa-nova pós 64, à qual
se liga o nome de Edu Lobo.

Apesar de haver nesta segunda fase da bossa-nova engajada, a pesquisa de
materiais-fontes, e, tal como na fase anterior, essa pesquisa não
implica mimese, todavia, sublinha-se aqui a metáfora do processo
coletivo de organização como na música "Arrastão". A crise de
organização política pós 64 é respondida por um tom épico em que artista
e público compreendem e sentem o drama humano e social, sem que um tenha
que orientar o outro, tomando ambos, a partir daí, uma posição
consciente. No caso da bossa-nova engajada pré 64, é a crise de
liderança que vem a ser respondida; o enfoque das canções é lírico,
quase impressionista, do herói individualizado --- isso também ocorre
nos afro-sambas de Baden Powell. Abstraindo essa diferença, o que fica é
o processo de estilização do material musical popular, ao contrário dos
tradicionalistas que o mimetizam. No caso específico de "Arrastão",
dessa segunda fase da bossa-nova engajada, a figura de linguagem que
melhor a caracteriza é a hipérbole.

#### [iii]{.smallcaps}

O último leque de tendências que a segunda década dos anos 60, via
televisão, vai nos apresentar, se remete ao tropicalismo. Não há dúvida
que a televisão, a aglutinar todas essas tendências, viria a instituir
isso que conhecemos como [mpb]{.smallcaps}: um amálgama de elementos,
dos quais fazem parte a tradição, o engajamento e a indústria cultural.
Em relação a esse último item, é significativo, como informa Napolitano,
o fato de que "os movimentos musicais da década de 60 funcionaram como
uma espécie de laboratório da indústria fonográfica, que se expandia a
cifras largas: entre 66 e 76, a indústria fonográfica cresceu cerca de
444% ante 152% do [pib]{.smallcaps} no mesmo período" (Napolitano, 2007,
p. 90). Outro dado importante é que, exatamente nesse período. "havia um
padrão de sonoridade imposto pela gravadora Elenco, de Aluísio de
Oliveira, copiado em parte pela Philips de André Midani. As duas
praticamente monopolizariam o campo da [mpb]{.smallcaps} nascente e
ajudariam a determinar o que passou a se entender como tal, em meados da
década de 60" (Napolitano, 2007, p. 79). Ora, esse padrão sonoro juntava
tradição e modernidade, vindo a ser a marca preponderante dos grandes
festivais, assim como de programas como "Fino da Bossa", que, em
determinado período, tornou-se um dos programas de maior audiência: ao
hot jazz (baixo, bateria e piano) juntava-se o ornamento e a acentuação
rítmica (tamborim, pandeiro, cuíca e agogô).

Essa bossa-nova engajada, seja a pré 64 de Sérgio Ricardo e do "Chega de
Saudade" de Tom Jobim, seja a pós 64 de Edu Lobo, e que, conforme
Napolitano, viria a constituir o padrão de sonoridade das duas grandes
gravadores da época, seria contraposta pelo tropicalismo. Existem,
inclusive, várias passagens em "Verdade Tropical" que atestam a postura
de ruptura do movimento tropicalista em relação a esse padrão sonoro. Na
verdade, cabe-nos aqui analisar que espécie de ruptura é essa, que ainda
está dentro da [mpb]{.smallcaps}, e se a história apresentaria algum
caso de ruptura, seja na música popular ou em qualquer outra expressão
artística, que viesse a sofrer um processo de exclusão. Por ora, vamos
analisar a ruptura tropicalista.

#### [iv]{.smallcaps}

Ao contrário da bossa-nova, no tropicalismo os acordes não estarão
alterados. Essa alteração bossa-novista, conseguida via tonal e
eventuais utilizações de dissonância e timbres jazzístico, vai ocorrer
no processo de estilização do material arcaico. De qualquer maneira,
trata-se, no caso da bossa-nova, de peças redondas em que as vozes
internas dos acordes alterados se movem com natural fluência. No caso do
tropicalismo, ainda que se trate de acordes perfeitos maiores, eles
estarão em justaposição, ocasionando relações insólitas. É o caso da
música "Clara", do disco "Caetano Veloso" de 1968, feita por Caetano em
parceria com Perinho Albuquerque, com seu sistema de acordes inteiros
justapostos. O que parece evidente aqui, nesse sistema de justaposição,
é não amortizar o choque do moderno com o arcaico. Nesse sentido, nos
remete à organização dos elementos em séries livres e alegóricas, como
bricolages. Essa espécie de colagem traz à tona muito o processo de
montagem, ligado à pop-art, do que propriamente o trabalho de artesão.
Já na bossa-nova, conforme Edu Lobo, o compositor estiliza o material
arcaico, o dilui nos materiais e técnicas disponíveis, organizando seus
elementos hierarquicamente. O prejuízo desse processo é o mascaramento
das contradições, ao contrário do tropicalismo que as escancara. A
figura de linguagem própria do tropicalismo, nesse sentido, vai ser a
paródia, que incorpora as tradições em duplo sentido: como percepção de
que estão diluídas na modernização; e como nostalgia da identidade
nacional perdida ou nunca encontrada --- humor e melancolia.

#### [v]{.smallcaps}

Caetano tem consciência dessa diferença quando afirma: "PanAmérica,
parecendo algo muito posterior ao tropicalismo, não o influenciou: na
verdade, o livro por pouco não inibiu seu aparecimento" (Veloso, 2008,
p. 150). O questionamento de Roberto Schwarz à Verdade Tropical, segue o
lastro de um pensamento hegemônico esquerdista que proliferou nos anos
60 no Brasil. Segundo Schwarz, a relação entre vanguarda estética e
cultura popular meio iletrada, estaria presente no Brasil desde os anos
20 com a boemia carioca --- nesse sentido, dois textos o indicam:
"Presença Ausente", in, "Humildade, Paixão e Morte --- a poesia de
Manoel Bandeira" de David Arriguci Jr; e, "Santo Sujo: a vida de Jayme
Ovalle", de Humberto Werneck. Já nos anos 50, a bossa-nova é um bom
exemplo dessa confluência entre o popular e o erudito --- dois outros
textos poderiam ser lembrados, abordando esse aspecto: "João Gilberto e
a bossa-nova" de Lorenzo Mammi (Novos Estudos Cebrap, n. 34, de nov.
92); e, "Bim-Bom: a contradição sem conflito de João Gilberto", escrito
por Walter Garcia. Finalmente, nos anos 60, "Cultura e Política 64-69",
in, "O Pai de Família", Schwarz vai abordar essa relação entre vanguarda
estética e cultura popular, presente nos anos 60, como uma tentativa de
romper com a herança colonial de segregações sociais e culturais (até
num certo sentido, as alienações correspondentes à exclusão dos pobres
empobreciam a vida mental dos incluídos --- ou seja, era de mão dupla
essa relação entre estética e cultura popular).

Ainda que Schwarz reconheça que, passado o tempo, o saldo do período
avaliado, 64-69, não sobressaia particularmente, ainda assim, não
diminuiria o acerto das questões levantadas. E de uma certa forma, isso
está presente em "Verdade Tropical", conforme Schwarz. O problema é que
há também os maus passos do narrador, tais como superstições baratas,
mistificação despropositada do Brasil, autoindulgência desmedida e
confusionismo calculado. Enfim, um desejo acrítico de conformação,
diante da qual, a ditadura seria tratada com complacência em algumas
passagens.

#### [vi]{.smallcaps}

É nesse sentido que podemos destacar o seguinte texto de Verdade
Tropical: "A grande movimentação que levou a chama civilizatória das
arcas quentes para o frio do hemisfério norte parece estar --- depois de
atingir o Japão e tigres asiáticos neocapitalistas e China neocomunista
--- madura para fazer um desvio de rota. Ter como horizonte um mito do
Brasil --- gigante mestiço lusófono americano do hemisfério sul --- como
desempenhando um papel sutil mas crucial, é simplesmente uma fantasia
inevitável" (Veloso, 2008, p. 489-490). Essa mistificação despropositada
do Brasil, como vai criticar Schwarz, constituiria para Caetano um
esforço de lucidez contra a visão mística da história, que o pensamento
hegemônico de esquerda representava, com sua cadeia de causalidade. O
que parece vir implícito a essa visão mística da história é a negação
crítica de uma tradição à qual estaria ligada a exclusão social, negação
essa expressa esteticamente no processo de estilização do arcaico. A
essa postura de estilização, própria da bossa-nova engajada, vai se
contrapor Caetano, que terá uma leitura da bossa-nova muito própria:
"culminância do esforço de criar e consumir uma música respeitável, mas
também a superação da ansiedade que o exigia: realizava uma estilização
mais exigente e, ao mesmo tempo, valorizava o passado,
conscientizando-nos da grandeza de nossa tradição" (Veloso, 2008,
p. 492). Contrariamente à ideia de fracasso total ou de ceticismo quanto
ao processo de nacionalidade, que está presente desde Retrato do Brasil
de Paulo Prado, há no tropicalismo um processo de autoafirmação: "Nós,
os tropicalistas, diferentemente de muitos amigos nossos da esquerda
mais ingênua, que pareciam crer que os militares vinham de Marte, sempre
estivemos dispostos a encarar a ditadura como uma expressão do Brasil.
Isso aumentava nosso sofrimento, mas hoje sustenta o que parece ser um
otimismo. É que penso e ajo como se soubesse na carne quais as
potencialidades verdadeiras do Brasil, por ter entrado num diálogo com
suas motivações profundas --- e simplesmente não concluo que somos um
fracasso total. Aprendi então a reconhecer os indícios de formação de
forças regeneradoras e, embora saiba que aposto com alto risco, sempre
sou levado a dobrar minhas fichas" (Veloso, 2008, p. 458-459). Se para
Schwarz isso é uma complacência despropositada, cabendo à esquerda uma
resposta que ainda não foi dada ao processo ditatorial brasileiro, para
Caetano a sua aposta no Brasil continua valendo, malgrado tudo que tenha
acontecido (sua aposta, inclusive, é motivada por tudo que aconteceu ao
Brasil).

Ficaria então patente em ambas as posições, um futuro em aberto, o que
leva Napolitano a pensar a [mpb]{.smallcaps} como um projeto inacabado
de país: processos de educação sentimental, estética e ideológica, cuja
tradição viria imbuída num coro uno e harmonizado, mas sem esquecer as
cacofonias, os silêncios e sussurros perdidos no tempo.

A ideia deste trabalho foi justamente trazer à discussão, tanto
Agrippino quanto os Mutantes, como verdadeiros marcianos no coração da
[mpb]{.smallcaps} ou da cultura brasileira. Não se trata nem mesmo de
ruptura. E por isso mesmo viriam a ser, mais tarde, cuspidos do seu
interior. Porque se na esquerda, isto é, no pensamento hegemônico dos
anos 60, do qual, Schwarz é um herdeiro, está claramente presente um
pensamento utópico, não é diferente a perspectiva tropicalista, ainda
que com métodos diferentes. Caetano observa: "... numa mirada mais
abrangente, vê-se logo que minha identificação com as posições e
sensibilidade de Augusto (de Campos) quanto a essas posições (de
vanguarda), é mais resistente do que pudesse ter com Agrippino" (Veloso,
2008, p. 481). Essa observação vem bem à propósito porque não existe no
trabalho de Agrippino, considerando aqui seu primeiro romance, de 65,
"Lugar Público", como seu segundo romance, "PanAmérica", de 67, nenhuma
perspectiva utópica. E ainda que Augusto de Campos, fosse crítico em
relação a um pensamento esquerdizante dos anos 60, o concretismo não
deixa de ser uma de suas variantes. Parodiando Caetano, os verdadeiros
marcianos não são os militares; são outros.

#### [vii]{.smallcaps}

Em 1965, ou seja, um ano após o golpe de estado, é publicado "Lugar
Público". Marcelo Andrade Viana, em seu trabalho sobre esse livro, viria
a destacar o sujeito dessubjetivado: "o sujeito que aqui investigamos a
partir da leitura de 'Lugar Público', denominado de dessubjetivado,
estrutura-se justamente a partir de tal perda e de todo processo de
desorientação que ela acarreta" (Vianna, 2012, p. 74). Ou seja, em plena
avalanche de discussão da identidade nacional brasileira, num período em
que os escritores brasileiros são convertidos em intelectuais, no
sentido de se tornarem homens públicos, discutindo política (veremos
depois o sentido que Hannah Arendt dá à "espaço público"), ora, justo
nesse período, entendo que não são os tropicalistas a verdadeira
ruptura. O marciano Agrippino de Paula está muito pouco interessado em
discutir a questão nacional. Seu diálogo é com os processos
tecnocráticos dos países ocidentais, principalmente dos
[eua]{.smallcaps}, a partir da década de 50. É a esse sujeito
contemporâneo, que sofre o processo avassalador da modernização das
grandes metrópoles, que está o foco de seu interesse. Ao invés de
identidade nacional, discute-se o homem sem território. Isso em 1965. O
que fazer com um marciano na cultura brasileira?

#### [viii]{.smallcaps}

Um aspecto interessante do livro "O Lugar Público", é que os personagens
não criticam os mecanismos de controle das megalópoles modernas. E nesse
sentido, há uma diferença entre a perspectiva do livro e a
contracultura, movimento esse a favor das dissonâncias internas e da
liberdade individual. "A Condição Humana", de Hannah Arendt, é um
exemplo. Ali se coloca em questão as sociedades de massa em favor do
espaço público, onde se daria a ação política. É nessa perspectiva que
vai se trazer a igualdade de direitos contra as hierarquias sociais. A
burocracia, seja ela das empresas, dos partidos políticos ou das
universidades, também seria uma forma de hierarquia, contra a qual, a
contracultura vai se colocar. A questão é que há uma diferença entre a
Europa e a América Latina --- nesse aspecto, poderíamos territorializar
ou, pelo menos, identificar o tipo de espaço que a ficção de Agrippino
faz referência. Na Europa, o processo de modernização, isto é, as
transformações materiais e estruturais do mundo moderno em seu aspecto
físico, era anterior ou concomitante ao processo de modernidade,
entendido como representações culturais que envolvem esses processos de
modernização, o ethos desses processos. Ora, na América Latina e no
Brasil, a modernidade vem antes da modernização. A infraestrutura é
inexistente. O desenvolvimentismo, a partir de Juscelino, é justamento o
desejo de transformação, que será conduzido pelo Estado, gerando uma
industrialização rapidíssima. Portanto, nestas plagas, as questões
valorativas e conceituais vêm primeiro. Daí o ufanismo, tanto nas
intenções modernizadoras de Juscelino, quanto na forma repressora e
conservadora do desenvolvimento pelos militares. A esse ufanismo,
característica também do pensamento esquerdizante dos anos 60, vai se
contrapor a contracultura, que, no Brasil, não deixa de assumir um tom
didático ou ético contra o processo tecnocrático. A grande novidade de
"Lugar Público" é que nem os personagens, nem o narrador, assumem esse
tom. Agrippino não se posiciona contra, mas, ao destacar esse impulso
racionalizante do projeto estatal, esse controle urbano e essa
organização administrativa por parte do Estado, visando um espaço liso,
faz transparecer como contraponto a desorganização do espaço público.
Nesse sentido, os intelectuais são marginalizados em prol do
especialista que mantém a máquina funcionando eficientemente. Os
intelectuais em "Lugar Público" estão sempre à deriva, vão à biblioteca,
não têm projetos... Sob essa perspectiva, o fracasso político não se
deve a uma questão nacional, e sim ao projeto desenvolvimentista
implementado em toda a América Latina.

#### [ix]{.smallcaps}

A técnica de montagem, a ideia de fragmentos, do flash, está muito
presente nas vanguardas modernistas, basta pensarmos em Serafim Ponte
Grande e mesmo nas alegorias tropicalistas, estas últimas ainda ligadas
à estética modernista. No livro "Lugar Público", a narrativa também vai
funcionar através de blocos justapostos, mas numa montagem aleatória,
como simultaneidade de vários presentes. Montagem que não quer dizer
nada simplesmente porque não há nada pra dizer. Técnica da montagem que
diz por si só, porém, esvaziada de qualquer caráter teleológico. Talvez
pudéssemos vislumbrar três momentos: as vanguardas modernistas, o
esvaziamento teleológico e o nonsense. Em "Lugar Público" é cumprido o
referido esvaziamento: a euforia utópica, própria das esquerdas dos anos
60, vem a ser substituída por um tom derrotista que vai estar presente
na literatura brasileira dos anos 70, mas o primeiro romance de
Agrippino adianta esse quadro ainda em 1965, quando é publicado. Apesar
de Schwarz entender que no tropicalismo, ao contrário da antropofagia, a
modernização retardatária não era expressa através da piada eufórica,
mas através da ironia, própria de um certo pessimismo, nada é comparável
ao clima de angústia e vazio que reina em "Lugar Público" Essas
gradações são importantes. Porque se o tropicalismo, conforma Schwarz,
formaliza e encapsula a experiência histórica da esquerda derrotada, em
"Lugar Público" não há, seja por parte do narrador, seja por parte dos
personagens, nem mesmo a experiência de derrota. O processo de
introjeção da tecnocracia leva ao esquecimento da experiência, à
dessubjetivação do sujeito e a esse mínimo "eu" de que falava
Christopher Lasch --- "o mínimo eu: sobrevivência psíquica em tempos
difíceis". Sob esse aspecto, Giorgio Agamben chama atenção para o fato
de que o "muçulmano", como eram designados os sobreviventes dos campos
de concentração, aqueles que atingiam um grau máximo de alheamento,
vítimas da aplicação da técnica desses campos, em função de sua
robotização acabavam se tornando uma força contra o próprio regime (os
nazistas precisavam que seus prisioneiros mantivessem algum grau de
identidade).

Mas a angústia em "Lugar Público", em função tanto da ausência de
sentido, quanto da ausência de elos entre os indivíduos, suas histórias
e trajetórias, descamba, sem marcas de passagem no livro, para o
nonsense e o delírio. Cabe a nós então fazermos essa marcação porque
essa diferença vai estar muito atuante entre "Lugar Público" e
"PanAmérica" --- esse processo de desdobramento de um espaço para o
outro, como uma diferença dentro da própria obra de Agrippino.

#### [x]{.smallcaps}

A diferença entre a parataxe e o delírio vai permear o trabalho de
Agrippino. No primeiro caso, trata-se de uma narrativa tomada de
fissuras, brechas, constituída de orações interligadas mas sem recurso
às conjunções. Conforme Marcelo Andrade Vianna, que vai estudar "Lugar
Público... ao mesmo tempo em que o livro como que absorve e plasma, em
sua estrutura narrativa, as inúmeras mudanças geradas pela vaga
modernizante, ele também faz uma crítica a tal processo, ao contrapor a
um potencial espaço sem fraturas, requerido pela modernização, um espaço
dilacerado e composto de inúmeros fragmentos que não se coadunam entre
si" (Vianna, 2012, p. 51). Em outras palavras, uma ação não explica a
seguinte, pondo em questão a lógica linear da racionalidade cartesiana
binária, segundo a qual, o espaço é determinado pelo tempo. A parataxe
investe numa noção de espaço separada da noção de tempo.

No que diz respeito a PanAmérica, analisado por Evelina de Carvalho Sá
Hoisel em seu livro "Supercaos --- os estilhaços da cultura em
PanAmérica e Nações Unidas", a narrativa, ao invés de operar cortes
promovendo fraturas, investe na produção de fluxos. O supercaos, lente
mais possante que permite filtrar o caos da História para que as coisas
apareçam em sua dimensão real, teria a função de carnavalizar o contexto
a fim de desconstruir a ficção da História. Reficcionalização da
História para desficcionalizá-la. Neste caso, estamos diante do excesso,
da abundância, comparado com o deserto de "Lugar Público". No caso do
primeiro romance de Agrippino, a desmontagem do mito da tecnocracia
faz-se por redução, corte das conjunções. No caso de PanAmérica, por
excesso, o que dá margem à polissemia do narrador. Um exemplo é que em
"Lugar Público", o narrador ora é tratado na primeira pessoa, ora na
terceira. A esse processo de dessubjetivação, distanciamento, que faz
com que o leitor tenha dificuldades de identificá-lo com precisão (Lugar
Público), sobrevém um outro processo, pré-individual, que permanecia
recalcado. Neste caso, a dessubjetivação se faz por explosão, o que
permite, por exemplo, que Marylin Monroe morra três vezes de maneiras
diferentes. Através de uma corrente de associações ordinariamente
reprimidas, há como que uma projeção de conflitos interiorizados,
explosão essa de predominância visual (PanAmérica). Portanto, ao
contrário da parataxe, figura de linguagem que predomina em "Lugar
Público", sem recurso de conjunções, em PanAmérica o fluxo contínuo vai
valorizar o modo conectivo. Neste caso, nunca se dá a mesma explicação,
nunca se invoca a mesma genealogia, e nunca se registra da mesma maneira
o mesmo acontecimento.

#### [xi]{.smallcaps}

Nos dois romances de Agrippino testemunhamos então um processo de
desconstrução, ora por redução, ora por abundância. O que salta à vista,
porém, é que no primeiro caso não há saída. Ao contrários das grandes
narrações, em que os fios narrativos eram ordenados e as cenas
encadeadas através da lei do tempo-lugar social articulado, em "Lugar
Público" o que predomina é a lei do mundo labirinto. Nesse ponto, há uma
ruptura, seja com o passado --- relação que predominava nas grandes
narrativas ---, seja com o futuro --- relação que predominava nas
vanguardas modernistas. O mundo labirinto remete ao mito de Teseu, que
mata o Minotauro e consegue escapar do labirinto pelo fio de Ariadne ---
mas esse assassinato esconde-se em meio à escuridão da memória.
Labirinto que se associa ao desgoverno, à mudança de rumo, próprio das
condições dos seres em deriva. Se a "Psicologia da composição", de João
Cabral, investe na atenção de um ser em repouso, o que privilegia uma
visão de mundo de natureza descritivo-analítica, já a atenção à deriva,
que nos remete à Rimbaud, próprio dos que estão em movimento, produz
esquecimento. Essa linha cortada, labiríntica, que vai gerar uma visão
desintelectualizada, vai predominar em "Lugar Público" e as saídas serão
sempre passageiras e passíveis de ressignificação constante. A questão é
que em PanAmérica isso não se dá. Aliás, é digno de nota o fato de
Caetano comentar "PanAmérica" e esquecer "Lugar Público". Hoisel chama
atenção para a questão do apocalipse ou explosão que será o tema de
PanAmérica e indispensável para uma nova ordem. Portanto, a ideia de
restauração e regeneração aqui se faz presente como decorrência do mito
escatológico --- conforme Hoisel, o supercaos é a possibilidade de uma
nova ordem, representada em PanAmérica pelo "qualquer lugar" --- um novo
mundo que necessariamente deverá surgir: "Eu e ela estávamos ali
encostados na parede... Nós dois esquecemos naquele momento que nós dois
pretendíamos a paz dentro da violência do mundo, e sem perceber a
chegada da paz nós dois estávamos alojados dentro dela... a paz nos
encontrou subitamente, não enviou nenhum sinal, e nós não procuramos a
paz. Ela tirou o vestido e eu disse que ela deveria ter... Eu e ela nus.
Quando terminar o fim do mundo nós iremos para qualquer lugar" (Paula,
2001, p. 61). Essa passagem teria sua correspondência com uma outra no
final do livro, após a saturação do caos, quando se instaura um novo
cosmo: "Apareceu a curvatura da terra, o mar brilhante e azul, as nuvens
brancas e as montanhas... E a cidade aproximava veloz e eu via os vidros
dos edifícios" (Paula, 2001, p. 258).

#### [xii]{.smallcaps}

Mas se, imaginativamente, juntássemos num só livro os dois romances de
Agrippino, seria provável identificarmos em PanAmérica o filme que o
narrador de "Lugar Público" assiste em seu final. Neste caso, a escrita
do desejo, do excesso, do fluxo contínuo, poderia ser identificado ao
espetáculo encenado por uma sociedade tecnológica, diante da qual, o
espectador, esvaziado e à deriva, assiste completamente distanciado.
Como afirma Marcelo Andrade Vianna sobre "Lugar Público", "os lances
extraordinários que se aproximam da lógica do espetáculo, não causam
nenhum tipo de abalo na narrativa, que, apenas abre espaço para elas e
depois volta a seu ritmo usual, unidimensional" (Vianna, 2012, p. 103).
A instauração de um novo mundo após o apocalipse, faz parte dessa cena
espetacular.

#### [xiii]{.smallcaps}

Um caso paralelo ao de Agrippino, mas no campo da música popular
brasileira, é o da banda Mutantes. Paralelismo mas com suas diferenças.
Porque no caso dos Mutantes, aos quais o próprio Agrippino viria a
dirigir no espetáculo "Planeta dos Mutantes" de 69, a estreia para o
grande público seria através dos grandes festivais pelas mãos de
Gilberto Gil. Ou seja, os Mutantes são literalmente jogados no fogo. É
curioso verificarmos, como consta nos dois primeiros blocos de Verdade
Tropical, ou quanto Caetano olhava com desconfiança, ainda em Santo
Amaro, para os jovens que aderiam à moda do rock and roll. Pois os
irmãos Batista e a própria Rita Lee vinham desse habitat. Não podemos,
portanto, esquecer o processo de travestimento que a banda viria a
sofrer, quando estreia com "Domingo no Parque" ao lado de Gil no
festival de 67. No livro "A Divina Comédia dos Mutantes", escrita por
Carlos Calado, há a seguinte referência aos irmãos Batista, antes de 67:
"... desciam a lenha em quase tudo que se ouvia no rádio e na televisão"
(Calado, 2012, p. 84). Não há necessidade, portanto, de nenhum esforço
para imaginarmos o abismo que havia entre o espaço dos baianos e o
espaço dos Mutantes. Já em 66, na pegada do rock progressivo, Arnaldo
Batista está imbuído em criar arranjos modernos de música clássica,
tocados com guitarra. Se pensarmos que os dois primeiros discos da
banda, "Mutantes" (68) e "Os Mutantes" (69), viriam a ser produzidos por
Manuel Berenbeim, que era o representante das ideias tropicalistas na
cúpula da Philips, discos esses que teriam também intensa participação
de Rogerio Duprat, começamos então a compreender o travestimento pelo
qual passou a banda. E tanto é que o primeiro disco, com apenas três
canções compostas pela banda, abre com Panis et Circensis, clássico de
Caetano e Gil. Essas três únicas canções compostas pela banda são, por
sinal, o corpo estranho do disco, aquilo que vai lhe dar singularidade:
"O Relógio", "Senhor F", e, "Ave Gengis Khan".

Antes do segundo disco, já se instaurava um mal estar na banda. Conforme
Calado, "sentiam que Guilherme Araújo não investia o suficiente na
carreira solo da banda. Sentiam-se tratados como mero coadjuvantes
embora tivessem certeza que poderiam voar mais alto" (Calado, 2012,
p. 124). Essa situação se repetiria com os Beat Boys, banda argentina
que, junto com Caetano em "Alegria, Alegria", também se apresentaria no
festival de 67 --- situação essa que levaria ao rompimento da banda com
o empresário.

No segundo disco dos Mutantes, em 69, saem Caetano e Gil, e entra Tom Zé
(duas músicas do disco, "2001" e "Qualquer Bobagem", são composições sua
com a banda). Apesar dos Mutantes estarem mais presentes (desta vez são
seis composições da banda e sem parceria), ainda assim, a sombra
tropicalista se faz presente, seja na produção, seja nos arranjos. "Dia
36" e "Qualquer Bobagem", ambas em parceria, e "Mágica", são as que mais
se destacam.

Quando chegam ao terceiro disco, "A Divina Comédia ou Ando meio
Desligado", já em meados de 70, a produção do disco fica a cargo de
Arnaldo Saccomani, que, com o aval de Midani, apresenta ao trio a
possibilidade de cada um da banda gravar um álbum solo. Começa então um
processo gradativo de desmanche. Rita Lee vem a gravar nesse mesmo ano o
seu primeiro disco solo, "Build Up", além de fazer parte da
[fenit]{.smallcaps} (feira nacional da indústria textil, com grandes
shows de artistas) junto com Jorge Ben, Tim Maia e outros. Ao mesmo
tempo, o disco gravado pela banda em Paris, no ano anterior, quando
participavam do [miden]{.smallcaps} --- feira de música em Cannes ---,
denominado 'Tecnicolor", viria a ser espetacularmente engavetado pela
gravadora.

A "Divina Comédia" é analisada pelo próprio Arnaldo em entrevista para a
revista O Cruzeiro: "um som mais pesado, mais beat, mais soul, mais
blues, mais negão" (Calado, 2012, p. 202). Naturalmente, a influência
tropicalista perde peso e Duprat diminui sua participação. Outra
curiosidade é que Arnaldo troca seu baixo pelo órgão Vox e pelo piano, o
que leva à entrada de Liminha em quatro faixas: "Hey Boy", "Quem tem
medo de brincar de amor", Desculpe Babe" e "Preciso urgente encontrar um
amigo". Certamente, esse é um disco limite: aqui começam as crises entre
Rita Lee e Arnaldo Batista, e também o processo de desmontagem da banda
por parte da gravadora --- havia todo um esforço empreendido no sentido
de transformar Rita numa estrela pop (o desfile da Rhodia já acena nessa
direção). De qualquer maneira, nenhum outro disco dos Mutantes teve
tantas músicas emblemáticas como este e, note-se, sem a presença de
nenhum tropicalista entre os compositores. Chama atenção duas
composições: "Meu Refrigerador não Funciona" e "Chão de Estrelas". Esta
última, composição de Orestes Barbosa e Sílvio Caldas. O processo de
desconstrução de "Chão de Estrelas, leva-nos imediatamente à sua
comparação com "Coração Materno", clássico de Vicente Celestino,
interpretado por Caetano Veloso em "Tropicália ou Panis et Circensis".
As duas leituras do passado talvez nos ajude a compreender melhor o
tropicalismo e os Mutantes, e a ver entre eles diferenças
significativas.

#### [xiv]{.smallcaps}

Quando o disco (Tropicália) ficou pronto..., para Zé Agrippino, apenas a
faixa dos Mutantes (o tratamento que eles deram a minha parceria com
Gil, "Panis et Circensis") saía do limbo do subdesenvolvimento. De fato
os Mutantes --- por sua extrema juventude, começando a vida ao mesmo
tempo que o neo-rock'n'roll ingles; por sua condição de paulistas,
vivendo na região mais rica e menos característica do Brasil; por sua
familiaridade com equipamentos eletrônicos (o irmão mais velho dos dois
rapazes é um inventivo engenheiro); mas sobretudo pelo talento dos
irmãos Batista e da namorada de um deles --- tinham um domínio da
linguagem pop (sonora e visual: os teipes da época e alguns dos filmecos
feitos com eles parecem produções atuais da [mtv]{.smallcaps}) que os
distanciava tanto da [mpb]{.smallcaps} convencional quanto do iê iê iê e
do próprio tropicalismo. Eu achava, contudo, que em "Baby" por Gal e
Duprat, ou em "Enquanto seu lobo não vem", por mim, Gil e Duprat, havia
algo de outra natureza e que me interessava mais. Algo mais fértil e pra
ser julgado por outros critérios que não o mero cotejo com a produção
anglo-americana. O tropicalismo ganhou corpo na história da
[mpb]{.smallcaps} como um conjunto de atos dos quais a colaboração com
os eficientes e inspirados Mutantes, foi uma das coisas mais
auspiciosas, *mas o núcleo estava em outra parte*. Depois que voltei de
Londres, nos anos 70, Rita Lee se tornou a roqueira mor do Brasil. E os
Mutantes, sem ela, se inclinaram para o progressive rock, com
competência para soar como o Yes ou o Emerson, Lake & Palmer...; nesse
período juntaram-se a Liminha e formaram um trio que nunca se tornou
comercial como Rita, mas elevou o nível técnico e de ambição do rock
brasileiro e mesmo latino-americano.

O rock chamado progressivo não nos atraía. Amávamos e admirávamos os
novos Mutantes sem compartilhar com eles do entusiasmo pelo tipo de
música que eles elegeram. Mas a própria Rita trabalhando solo, com sua
poesia, sua musicalidade, seu wit e sua elegância, trazia de volta a
divisão entre [mpb]{.smallcaps} e rock que o tropicalismo tentara
superar" (Caetano, 2008, p. 225).

#### [xv]{.smallcaps}

Esse longo trecho de Verdade Tropical ajuda a compreendermos a diferença
entre o tropicalismo e os Mutantes. Segundo Caetano, o núcleo do
tropicalismo estava em outra parte, da qual os Mutantes permaneciam à
margem. Haveria, segundo Caetano, algo no tropicalismo que não era só
uma questão técnica. Inclusive, em relação a essa técnica, ele próprio
reconhecia estar muito aquém dos Mutantes. Chega mesmo a identificar
algumas canções, que, por sinal, traziam a presença de Duprat, com as
quais se identificaria mais. Mas não objetiva com clareza essa
diferença.

#### [xvi]{.smallcaps}

Caetano cita dois exemplos do disco Tropicália, "Enquanto seu lobo não
vem" e "Baby". Mas poderíamos também incluir "Coração Materno", todas
elas com arranjo de Duprat. A trágica canção de Vicente Celestino
finaliza diante de um impasse. Quando tudo indicava a vitória final
diante do passado, o protagonista cai na estrada e deixa escapulir o
"coração materno", que, numa reviravolta sensacional, reafirma o seu
poder. O cenário ao final da canção é sugestivo: numa direção, a do
futuro, para o qual ele se encaminhava resoluto, está sua amada à espera
(a história, diga-se de passagem, começa de um mal entendido; não era a
intenção da amada que o amante trouxesse o "coração materno"); na
direção contrária, a do passado, o coração materno, cuja voz indica não
uma ruptura (sua mãe é ainda de seu filho). Naturalmente, a canção tem
um exagero, próprio das canções de Vicente Celestino, mas em momento
algum a interpretação de Caetano exacerba a tragédia, chegando a pairar
sobre ela como se estivesse sobre sua superfície. Isso também vai se dar
em "Enquanto seu lobo não vem" --- neste caso, é indicado o subterrâneo
como a região que a canção focaliza e novamente nos deparamos com a
superfície que o som da orquestra indica como a parada militar. Essa
justaposição de espaços ou de direções e mesmo justaposição de tempos, é
completamente liquidada em "Chão de Estrelas", interpretada pelos
Mutantes. Inclusive, há uma correspondência entre a sonoplastia e a
letra até mesmo quando uma subverte a outra. Não há nenhum impasse,
nenhum pudor, nenhum respeito. A desconstrução do lirismo de Silvio
Caldas e Orestes Barbosa, é de tal forma, que a lua a furar o zinco é
substituída por tiros. Isso, sem mencionar a interpretação completamente
debochada de Arnaldo Baptista. Não fica pedra sobre pedra. Estamos
diante de um desenho animado substituindo o naturalismo originário da
canção. Nada é subterrâneo aqui. E isso acaba por nos remeter ao eterno
presente que o livro "Lugar Público" confina tanto seus personagens
quanto seu narrador. Não há mais laços no interior de uma comunidade,
cujos habitantes tornaram-se incapazes de compartilhar experiências.
Tanto em Agrippino quanto nos Mutantes estamos no coração do presente.

#### [xvii]{.smallcaps}

É curiosa a interpretação que Caetano faz da bossa-nova, inclusive,
discordando de Augusto de Campos, o que vem corroborar com a sua postura
diante do passado. O ponto de discórdia estaria sobre quem seria o
predecessor da bossa-nova. João Gilberto deve mais à Mário Reis ou à
Orlando Silva? Para Augusto, deve mais à Mário Reis. Haveria neste
cantor uma discrepância entre melodia e canto, que os vanguardistas
viriam a valorizar --- diferença dentro da canção que levaria o canto a
um caminho mais seco, mais sintético, o que nos remete também à
vanguarda paulistana. Por outro lado, no item "motz el som", Augusto não
só identifica os trovadores provençais como o ápice da história da
poesia cantada, como os relaciona à Caetano e Gil, e não à Caymmi, nem
Chico (conforme uma entrevista que Caetano teria dado à Augusto em 68,
este identificaria na canção "Clara" uma limpidez, um enxutez, que não
haveria em Caymmi. A discordância de Caetano é que, segundo ele, a
limpidez e a enxutez de João foram apreendidas com Caymmi, assim como
seu estilo de cantar remetia à Orlando Silva, "cantor de grandes legati,
de fraseados flutuantes e de incríveis jogos rítmicos".

Em outras palavras, João como o criador da bossa-nova, não negava a
melodia. Daí porque para Caetano, "Chega de Saudade" era a obra mestra
do movimento: rica em motivos melódicos (com algumas características do
choro), e, ao mesmo tempo, com ousadias harmônicas e rítmicas.
Lugares-comuns incomuns e experimentações que pareciam lembranças, são
alguns dos termos usados por Caetano para analisar "Chega de Saudade"
(seus intervalos inusitados conteriam em si o "Desafinado" e "O samba de
uma nota só", que, para Augusto, seriam as que abrangentemente
representavam a bossa-nova).

No fundo, essa questão traz algo que nos interessa porque indica uma
diferenciação entre a mirada sincrônica ou transhistórica, a qual,
conforme as próprias palavras de Caetano, sempre lhe atraiu mais, e a
mirada historicista, apaixonada pela novidade, que seria uma
característica das vanguardas históricas. A tecnologia, por exemplo,
sobrevalorizada pelos Mutantes, estaria nesse viés historicista. Num
jogo ambíguo de bater e afagar, próprio de Caetano, ele assim aborda os
concretistas; "em textos tão claros e tão entusiasmados quanto os que
apontam para uma estética do novo, os concretistas (sobretudo Haroldo)
defenderam uma crítica de mirada sincrônica, transhistórica" (Veloso,
2008, p. 223). Para Caetano, a própria tensão entre ambas as visões, é
que teria levado à gama de movimentos do final do século
[xix]{.smallcaps} ao início do [xx]{.smallcaps}. Ou seja, nem mesmo
nesse momento, a mirada sincrônica estaria eliminada.

#### [xviii]{.smallcaps}

A música chegou na fase da complexidade (não da simplicidade, nem do
achado, nem dos descobrimentos). Hoje em dia quem é mais complexo, quem
tem os instrumentos e os sons muito loucos, tocando rock and roll que é
coisa de muito tempo atrás, é o cara mais pra frente, o cara mais legal,
mais ligado. O nosso trabalho se situa dentro desse esquema. Esse ano
nós gastamos quase 100 milhões em equipamentos e aparelhos, quando, há 4
anos, em vez disso, a gente ficaria pensando 10 horas para descobrir um
som" (Calado, 2012, p. 256). Essa depoimento para a revista Bondinho em
dezembro de 71, dado por Arnaldo Batista, expressa claramente a
diferença da banda em relação à mirada sincrônica tropicalista. Estamos
nessa época por ocasião do lançamento de "Jardim Elétrico", em cuja capa
vinha o seguinte aviso: "qualquer semelhança com Tim Maia é mera
coincidência". Esse flerte com a soul music, que já no disco anterior se
exprimia em "Meus refrigerador não funciona", canção emblemática,
nonsense e gritada ao estilo de Janis Joplin, já neste novo disco dava
novas crias: "Benvinda" (mais Tim Maia impossível) e "It"s very nice pra
xuxu". Mas longe de ser um disco de soul music, Jardim Elétrico, com
Liminha e Dinho como os dois mais novos mutantes, imprime uma sonoridade
que parece fugir dos três discos anteriores: rock mais pesado, menos
psicodélico, mais cru, e longe dos arranjos arrojados de Duprat. "Top
top", "El Justiceiro", "Jardim Elétrico" e "Saravá" se destacam num
universo de 11 canções, em que apenas duas têm parceria com Liminha ---
"Top top" e "Lady, lady". Destaca-se também a nova versão de Liminha
para "Baby" de Caetano. Já nesse tempo vai surgir a ideia de tocarem no
interior gratuitamente em cima de um ônibus, tendo a cidade de Guararema
como experiência piloto. O fato de não conseguirem patrocínio para a
experiência, demonstra por si só o novo caminho que tentam imprimir e a
resistência que vão enfrentar.

#### [xix]{.smallcaps}

No ano seguinte, 1972, lançam "Mutantes e seus cometas no país do
baurets", que, assim como o anterior, tem a produção assinada pelo
próprio Arnaldo Batista. O espaço de Rita Lee continua a se reduzir
drasticamente (esse processo vinha acontecendo desde o disco anterior) e
um sinal disso é o lançamento de segundo disco solo de Rita, "Hoje é o
primeiro dia do resto de nossa vida", produzido pelo próprio Arnaldo, e
que vai ser definido por Ezequiel Neves como o "Sgt. Pepper's dos
Mutantes", já que, apesar de ser um disco solo de Rita, todos os
mutantes estão ali, sob a influência do baixista Chris Aquire (Yes) e do
guitarrista John McLaughlin (Mahavishnu Orchestra).

Quanto ao País do Baurets, foi espinafrado por Maurício Kubrusly na
revista Rolling Stones em julho de 1972. De um modo geral, o disco
mantém a linha de sonoridade do anterior, permanecendo, dessa maneira,
muito aquém de seus três primeiros discos. Ainda assim, apresenta duas
baladas arrasadoras, "Vida de Cachorro" e "Balada do Louco". Tanto a
importância do País do Baurets quanto de Jardim Elétrico, quero crer,
consiste no processo de transição que a banda vai passar no sentido de
se desfazer da experiência tropicalista. Não é à toa que, já
frequentando a comunidade freak da serra da Cantareira, onde Arnaldo
passa a residir e ensaiar, os temas constantes de debate, longe de ser a
ditadura militar, são: ufologia, astrologia, telepatia, magia e
ocultismo. Claro, sob os efeitos do [lsd]{.smallcaps} (seria
interessante fazermos aqui um paralelo com PanAmérica: conforme Evelina
de Carvalho Sá Hoisel, em seu texto "Supercaos --- os estilhaços da
cultura em PanAmérica e Nações Unidas", haveria, no segundo romance de
Agrippino, processos linguísticos de cenas em que se descrevem
alucinações provocadas por drogas como [lsd]{.smallcaps} --- é o caso da
morte de Marylin Monroe, registrada pelo menos de três maneiras
diferentes).

Esse mecanismo lisérgico, no caso dos Mutantes, rodando o Brasil com seu
equipamento de 2 mil watts, e a gradativa separação de Rita Lee,
naturalmente acenava na direção de um outro público. Conforme Calado,
"enquanto um cantor de sucesso como Roberto Carlos, costumava se
apresentar com uma potência de som em torno de 100 watts, a mesa que
Claudio Batista passou a construir, ajudado por Peninha e Leo Wolff, que
era roadie da banda, integrava 10 amplificadores transistorizados de 135
watts cada. Ou seja, uma potência total 13 vezes maior que a utilizada
nos shows do rei" (Calado, 2012, p. 273).

A singularidade e grandeza dos Mutantes estavam justamente nessa
desconstrução em que se imbuíram --- desconstrução trágica porque
levaria ao fim da banda. Desconstrução que a indústria da
[mpb]{.smallcaps} fez todos os esforços necessários para que
permanecesse recalcada. Não é à toa que no ano de 1973, a PolyGram
efetua seu ato final em relação à banda: veta o lançamento de "O A e o
Z", já sem Rita Lee, e dispensa-os de seu *cast*. O aparecimento desse
disco só vai se dar apenas em 1992, quase vinte anos depois. Esse
interregno é significativo. Assim como se deu com "Tecnicolor", gravado
em 69 na França e só lançado no ano de 2000. Concomitante ao
arquivamente de "O O e o Z", Rita Lee, já com sua nova banda, Tuti
Frutti, que vinha de um mês de sucesso em temporada no teatro Ruth
Escobar, passava a namorar André Midani. Calado destaca: "Com a boa
repercussão do show, a pedido de Midani, Rita viraria cobaia dos
chamados grupos de trabalho da gravadora. Equipes formadas por
produtores, letristas, compositores e executivos do disco, orientavam os
artistas da casa sobre como deveriam encaminhar suas carreiras... Depois
de frequentar alguns grupos, ouvindo as sugestões de *experts* como
Roberto Menescal, Nelson Motta, Arthur da Távola, Paulo Coelho e Armando
Pittigliani, a loirinha se cansaria do *build up* e romperia seu
*affair* com André Midani" (Calado, 2012, p. 313).

#### [xx]{.smallcaps}

Sem usar *playback* e sem recursos de edição, os Mutantes viriam a
reproduzir fielmente no estúdio o que estava tocando em seus ensaios
diários na Cantareira. Assim nascem as seis longas faixas de "O O e o
Z", com mais de seis minutos de duração cada e repletas de voos
instrumentais. Yes, Mahavishnu Orquestra e Emerson, Lake & Palmer
fazem-se presenças influentes, ainda que num contexto brasileiro
refratário ao rock progressivo. Foi o canto do cisne de uma banda que
seria reconhecida pela história como tropicalista. Muito em função
disso, a partir da década de 90, quando se inicia um processo de
legitimidade e reconhecimento do movimento tropicalista, principalmente
a partir de "Tropicália 2", os trabalhos da banda, antes engavetados,
serão finalmente lançados. É justamente aí que nos deparamos com um
processo que vem à contrapelo da mistificação e da escrita oficial. Como
se abaixo da visão historicista, que enumera os fatos e organiza-os numa
concepção de progresso, pudesse vir à tona o recalcado --- esse processo
de desconstrução ou de retorno à algo que a banda experimentara antes
dos grandes festivais, como por exemplo, arranjos modernos com guitarra,
construídos por Arnaldo, de música clássica. Nesse sentido, o
relançamento do disco "O O e o Z" nos mostra o que nos fora subtraído
por toda a década de 70 e 80.

#### [xxi]{.smallcaps}

Não é muito diferente a importância que as últimas gerações vêm
concedendo a José de Agrippino de Paula, dentro do processo de
legitimidade e reconhecimento que se opera a partir da década de 90 a
favor do tropicalismo. Ainda que o arauto do movimento, tenha o cuidado
de estabelecer as diferenças existentes entre o pensamento de Agrippino
e o tropicalismo, ainda assim, dentro dessa operação de resgate da
importância de Agrippino, vamos encontrar um esforço no sentido de
relacioná-los. É o caso do trabalho já mencionado de Hoisel: "Nossa tese
é que Agrippino foi também um tropicalista, ainda que, no período, estas
relações tenham permanecido veladas. Contudo, elas aparecem com nitidez
posteriormente, sobretudo através de sua ligação com o grupo baiano"
(Hoisel, 1979, p. 3).

Hoisel chega a estabelecer uma diferença entre Agrippino e o discurso
literário, diferença essa que refletiria a dificuldade para o devido
reconhecimento do autor paulista por parte da crítica literária. Dentro
da perspectiva foucaultiana, presente na Arqueologia do Saber, o que
define um determinado discurso não é a consciência do autor ou a sua
atividade material, mas antes, as regras às quais o sujeito deve
obedecer quando participa dos discursos. Essas regras são expressas pela
relação dos enunciados. Em tese, a diferença entre o discurso literário
e o discurso ideológico, é que o primeiro penetraria na estrutura
social, desvelando os mecanismos que a regem e ao mesmo tempo propondo,
ainda que silenciosamente, uma outra estrutura, isto é, uma nova relação
de enunciados. Haveria nesse processo, portanto, duas partes
concomitantes: a consciência de que a sociedade impõe uma prática
discursiva, que é uma prática de ocultação das forças que a dominam e
que não passa de uma realidade contingente; e, ao mesmo tempo, haveria
também a prática subversiva, criadora de utopias, de ruptura
propriamente dita, propondo uma nova relação de enunciados --- neste
caso, novas forças se apropriam do real e a interpretação passa a ser
vista como uma apropriação violenta que se efetua na linguagem.

Para Hoisel, o que acontecia no Brasil, na década de 60, é que havia uma
defasagem entre o contexto da literatura e o movimento da cultura
brasileira, defasagem essa que seria incorporada por PanAmérica.
Seguindo os passos de Schwarz em "Cultura e Política: 1964-69", no que
diz respeito à literatura, as implicações que subjazem à sua produção,
seu financiamento, sua transmissão e seu consumo, levam-na a um ritmo
mais lento de resposta ao impacto do golpe de 64, se comparado ao
teatro, cinema e artes plásticas, mais ligados às técnicas de
comunicação de massa. Em outras palavras, o livro, que se dissemina
longe da presença do pai, e, portanto, não requer a presença, recusa-se
à festa e assume o silêncio (situação político-cultural recalcada). É o
caso de Clarice Lispector e de Autran Dourado. Se PanAmérica, através de
sua técnica tradicional, amarrada ao seu formato livro, faz parte desse
contexto, por outro lado, a narrativa se monta através de recursos e
técnicas de outras produções, como cinema, história em quadrinhos e
pintura. Além disso, ainda trabalha com temas que pertencem também
àquelas produções. A codificação de outros sistemas semiológicos se
processa a partir do próprio sistema verbal. O fato de jogar com essas
duas possibilidades, e deixando claro que nossa análise de Agrippino se
limita à literatura, que é por sinal onde ele é mais lembrado, isso
acaba lhe concedendo uma posição muito desconfortável --- foi pouco
reconhecido pela crítica literária e não gozou do mesmo prestígio que
seus contemporâneos no teatro, no cinema e na música popular puderam
gozar: "apesar da dessacralização que empreenderam aos valores
culturais, as demais produções pop tropicalistas foram sacramentadas, ao
contrário dos textos de Agrippino" (Hoisel, 1979, p. 148).

#### [xxii]{.smallcaps}

Apesar de Hoisel defini-lo como pop tropicalista, forçando sua
identificação com o movimento tropicalista, ela própria não deixa de
observar a diferença, não só na recepção e prestígio, quanto também no
conteúdo do trabalho. Nos textos de PanAmérica e Nações Unidas, ainda
que haja a preocupação de acentuar a interrelação do contexto político e
social, não há uma constante alusão a uma temática particularmente
brasileira como se dá na Tropicália, que atualiza as proposições dos
manifestos "Pau-Brasil" e "Antropofágico" de Oswald, deglutindo
antropofagicamente o mais primitivo e o mais civilizado.

Não seria impróprio, então, entender a sobrevivência do tropicalismo
dentro da [mpb]{.smallcaps}, a partir dessa perspectiva nacionalista.
Ainda que no contexto da música popular brasileira, a Tropicália,
comparado à bossa-nova, fosse um elemento de ruptura, ainda assim,
trata-se da forma como a brasilidade é operada. Nos termos de
Napolitano, enquanto na bossa-nova ela é diluída, no tropicalismo ela é
parodiada. Ao invés de pensarmos então uma diferença entre a literatura
e a indústria cultural, conforme Schwarz via Hoisel, diferença essa que
acabaria colocando Agrippino numa situação difícil de ser reconhecido
até hoje, nossa perspectiva, ao contrário, foi identificar trajetos de
fuga em relação à brasilidade, a qual viria a se tornar a grande camisa
de força da cultura brasileira desde o modernismo. É nesse sentido que
aproximamos os Mutantes e Agrippino. Os primeiros, pelo esforço
sobrenatural que empreenderam no sentido de se verem livres dessa camisa
de força, mesmo ao custo da própria vida; o segundo, por ter sido uma
possibilidade efetivamente aberta, ainda em meados de 64 (não podemos
esquecer que o livro "Lugar Público" foi lançado em 1965 e PanAmérica em
1967, portanto, antes da eclosão do tropicalismo).

Se, conforme Napolitano, a [mpb]{.smallcaps}, ao invés de ser um reflexo
das questões político-sociais, é um projeto inacabado de país, que
contempla processos de educação sentimental, estética e ideológica,
composto por um coro harmonizado e sussurros perdidos no tempo... não é
difícil então imaginarmos a dificuldade que os Mutantes passaram para se
verem fora desse projeto. Não há dificuldade maior do que estarmos
livres de um espaço em aberto ou de um projeto inacabado.

#### [xxiii]{.smallcaps}

O pano de fundo da cultura brasileira, seja na literatura, na música, ou
em qualquer outra prática discursiva, foi o nacionalismo. E contra isso
se baseia o grande legado dos Mutantes e de Agrippino. Enquanto
precursores de algo que só seria reconhecido bem mais tarde, foram
imediatamente calados, recalcados, vindo a ser redescobertos durante a
década de 90, ironicamente, ligados ao tropicalismo. Henrique Campos
Monnerat em seu texto "A análise da consagração do tropicalismo lida a
partir da ideia do despertar presente em Passagens", identifica a
Tropicália não só como o movimento de seus integrantes na época, mas
também com o que afirmariam dele mais tarde. É curioso, nesse aspecto,
confrontarmos com uma passagem em Schwarz, em seu texto "Verdade
Tropical: um processo de nosso tempo": "Dito isso, a visão 1997 que
Caetano propõe do tropicalismo, como um movimento mais a favor do que
contra, não deixa de surpreender. A despeito do autor, não é isso o que
o livro mostra ao fazer a crônica de uma radicalização artística e
social vertiginosa...conforme Caetano afirma em 1997, o tropicalismo
apresentaria um destemor diante da diversidade extravagante e caótica do
que somos, a qual por fim começaria a ser assumida num patamar superior
de conciliação... Se entretanto atentarmos para a dimensão temporal que
no fim das contas organiza e anima as justaposições... o referente passa
a ser francamente negativo. Nesse sentido, sem prejuízo das convicções
contrárias do autor, o absurdo tropicalista formaliza e encapsula a
experiência histórica da esquerda derrotada em 1964, e sua verdade. Nem
sempre as formas dizem o que os artistas pensam" (Schwarz, 2012,
p. 101).

Por um lado, Schwarz efetua uma leitura à contrapelo de Verdade
Tropical, separando o referente de 69 de sua interpretação em 97,
justificando o texto de Monnerat, segundo o qual, a visão historicista e
linear tenderia a enumerar os fatos e organizá-los numa concepção de
progresso. Nesse sentido, dissociaria-se uma época da anterior, como se
esta não a condicionasse e a relação com o passado fosse de caráter
estático. É assim por exemplo que Zuenir Ventura fetichiza em 1989 os
anos 60 em seu livro "1968 --- o ano que não terminou", retirando sua
radicalidade política e dando ênfase apenas ao aspecto cultural e
comportamental da luta política. Ao invés do "sonho acabou" (senha da
visão historicista que prioriza o sono e com a qual se escreveu a
história oficial do tropicalismo e sua canonização, a crítica
materialista apela para uma outra concepção da história, atravessada
pelo político, e que tem no despertar do sono ou a possibilidade de uma
reflexão concreta sobre as imagens do sonho (Benjamin), ou a
ressignificação crítica de um mundo que se tornou esvaziado de sentido
(potencial revolucionário do envelhecido e do que está fora de moda,
aonde vão atuar os surrealistas). É sobre a reflexão das imagens de
sonho que vai se direcionar a leitura que Schwarz faz de Verdade
Tropical. Nesse sentido, ao repensarmos como a história é escrita e ao
recorrermos, como contraponto, às citações ou fatos históricos, vamos
concluir então que não só "Verdade Tropical", mas também "Balanço da
Bossa", longe de serem obras neutras, atendem a perspectivas e
interesses dos protagonistas de uma dada historicidade.

#### [xxiv]{.smallcaps}

Por outro lado, a crítica do progresso, a que se filia tanto Schwarz
quanto Monnerat, tendo em Benjamin o grande modelo, ao direcionar nosso
olhar para aquilo que não foi vitorioso, que não teve o privilégio de
ser inserido no hall dos dignos de serem lembrados, acaba recaindo na
mesma armadilha dos progressistas. Tanto um quanto o outro são levados
por uma perspectiva teleológica: ambos efetuam montagens históricas. À
rigor, não há diferença entre o pessimista e o otimista, porque, no
final das contas, ambos são revestidos de uma perspectiva teleológica. A
grande sacada de Agrippino e, sob um certo ponto de vista, também dos
Mutantes, basta pensarmos em músicas como "O Relógio" e "Meu
refrigerador não Funciona", é que a crítica ao progresso não vai ser
obtida via oposição, isto é, relembrando o que foi esquecido. Ao invés
de subverter uma estrutura, desconstruindo-a e colocando em seu lugar
uma nova, foge-se das grandes utopias. É antes um processo de perversão.
Daí a armadilha que a leitura de Hoisel acaba caindo ao considerar em
PanAmérica a restauração e regeneração do cosmos após o apocalipse. Ao
fazer antes considerações sobre a polissemia do narrador, que ora se
identifica com os valores da América Latina, ora se transforma num
diretor de Hollywood, Hoisel acaba fazendo mais justiça ao que parece
ser a mola propulsora da narrativa de PanAmérica: "como o elemento que
ele mais privilegia é o anarquismo, ele terminará destruindo seu próprio
posicionamento de antipoder do continente sul americano" (Hoisel, 1979,
p. 103).

#### [xxv]{.smallcaps}

Cabe-nos analisar o legado de Agrippino. Ainda em 65, um ano após o
golpe, quando o pensamento esquerdista era ainda hegemônico, sai o seu
primeiro livro, "Lugar Público", que viria ter o prefácio de Carlos
Heitor Cony e a aprovação de Nelson Werneck Sodré e Nogueira Moutinho na
imprensa. Fora isso, só teses acadêmicas, por sinal, bem raras e bem
mais tarde. Nesse momento, o que prevalecia na cultura brasileira era a
identidade nacional, via noção de território, fosse através do nacional
desenvolvimentismo do estado com sua vocação para o progresso, fosse
através da revolução social. Tanto num quadro quanto no outro,
prevalecia o otimismo, discutia-se política --- os escritores eram
intelectuais, isto é, homens públicos que discutiam política. Contra
esse contexto, o primeiro romance de Agrippino investia num tom sombrio,
personagens apáticos, sem determinação de território e sem projeção de
futuro. Não poderia nem mesmo se dizer que os personagens fossem
questionadores da racionalidade e a favor da transformações individuais,
o que era uma característica da contracultura e do tropicalismo. Os
personagens não eram contra nada, completamente desorientados que eram.
Além disso, a narração se dava via blocos de imagens através da
simultaneidade, sem encadeamento lógico linear, portanto, abertos à
contingência e à indeterminação do futuro. Daí porque ia na contramão
das grandes narrativas. Mas ia também na contramão das vanguardas
modernistas, uma vez que estava aberta às culturas de massa e também não
se referia à utopias universalistas (tinha mais a ver com estruturas
locais e temporais do mundo que operavam sem referência a causas
secretas e últimas). Por fim, ao expor seus personagens como imagens,
borrando os limites entre o público e o privado, fazia desaparecer a
perspectiva individualista, último espaço de resistência da
contracultura e do tropicalismo --- ao mesmo tempo, efetuando uma sutil
crítica à sociedade de espetáculo consolidada com a indústria cultural
nos anos 60. Era a metáfora da vitrine que Flora Sussekind destaca na
literatura brasileira na década de 80, como uma forma espelhada e
fragmentada, da qual Agrippino foi um percursor solitário. Sérgio
Sant'Anna e João Gilberto Noll viriam a se tornar seus grandes
herdeiros.

#### [xxvi]{.smallcaps}

Não é difícil entendermos as razões pelas quais o exemplo dos Mutantes
tenha demorado tanto a frutificar. A partir da década de 70, vamos
testemunhar o crescimento da indústria fonográfica com o padrão musical
que lhe era próprio. Conforme Marcos Napolitano, a [mpb]{.smallcaps}
deixa de ser um gênero específico e passa a ser uma instituição
sociocultural com meios de difusão próprios, critérios específicos de
julgamento de valor, panteon de gênios criadores e cânon próprio de
canções paradigmáticas. Entre a retomada crítica da tradição e a criação
de novos paradigmas, o arco de sua extensão é suficientemente amplo: da
cultura de protesto e resistência, quando inaugura o ciclo de sua
instituição, até chegar a um produto valorizado do ponto de vista
econômico e sociocultural, concluindo esse ciclo e permitindo atingir
novas audiências, a [mpb]{.smallcaps} contempla tradição e indústria
cultural. Não há como pensar a [mpb]{.smallcaps} sem a indústria
fonográfica. Daí porque somente no fim da década de 90, com o
crescimento da internet, que podemos vislumbrar o início de um novo
ciclo na música popular, culminando com o esvaziamento da indústria
fonográfica. Antes disso, vamos apenas colecionar alguns focos de
resistência, coincidentemente, fora das grandes indústrias. É o caso da
vanguarda paulistana.

#### [xxvii]{.smallcaps}

Ao contrário da geração [br]{.smallcaps}ock que, sob o signo da abertura
política, olhava pra frente e rompia com o que havia antes (no fundo,
continuavam o ciclo da [mpb]{.smallcaps}), a "nova [mpb]{.smallcaps}",
que tinha como marco geográfico o baixo augusta em São Paulo, em pleno
século [xxi]{.smallcaps}, voltava os olhos pra trás, nostalgicamente, em
busca de algo irremediavelmente perdido.

#### [xxviii]{.smallcaps}

Algumas canções dos Mutantes, mesmo sob a camisa de força do
tropicalismo, faziam despontar uma postura que o tornavam incômodos para
o ambiente em torno. "O Relógio", "O meu refrigerador não funciona", e,
principalmente, "Chão de Estrelas", tinham com a tradição uma relação de
deboche. Enquanto tal, era uma relação de negação. Já a paródia é uma
incorporação das tradições em duplo sentido: como percepção de que estão
diluídas na modernização; e como nostalgia da identidade nacional
perdida ou nunca encontrada --- humor e melancolia. A outra relação com
a tradição e que viria a se tornar preponderante na [mpb]{.smallcaps},
era a tradição diluída como evolução técnica (aqui é o caso da canção
engajada, nascida no meio da bossa-nova).

#### [xxix]{.smallcaps}

Naturalmente o esvaziamento das grandes indústrias fonográficas é um
sintoma da nova forma social de redes, característica do trabalho
imaterial. No início dos anos 70, os Mutantes não se sentiam acomodados
nem ao patamar técnico com que se fazia música no Brasil, nem ao tipo de
relação, via festivais e programas de televisão, entre artista e
público. Foi dentro desse contexto que, apesar de já serem consagrados,
buscaram se relacionar com seu público de maneira diferente: tocando em
cima de um ônibus e rodando o interior do país. É como se vislumbrassem
algo que estava longe ainda de acontecer. No meio da grande indústria e
do capital, mesmo ganhando menos, tentavam uma outra espécie de
comunicação mais afetiva. Assim como também inventavam instrumentos e
sons que a tecnologia da época não permitia. Por exemplo: "na segunda
parte de Desculpe Baby, do terceiro disco da banda (A Divina Comédia ou
Ando meio Desligado), Sérgio Dias distorceu sua voz com o auxílio de uma
mangueira conectada a uma lata de Nescau, que tinha um alto falante de 8
polegadas em seu interior. O que veio a se chamar mais tarde de Voice
Box" (Calado, 2012, p. 203).

Bernardo Oliveira, curador do projeto Quintavant, em entrevista ao blog
Banda Desenhada, lembra a postura pessimista de David Byrne em seu livro
"Como funciona a música?". Segundo Byrne, a tecnologia musical segue uma
trajetória que resultará em sua própria destruição e perda de valor.
Porém, se o trabalho perde o valor material, criando novas vias de
exploração do trabalhador, por outro lado, a forma social de rede agiria
nas formas de vida, na produção de subjetividade e na ampliação de
diferenças. Retomando o trabalho de Toni Negri e Michael Hardt
(Multidão: guerra e democracia na era do império), Bernardo acena para
um futuro menos pessimista, o que nos remete de uma certa forma a
postura dos Mutantes: "as dinâmicas colaborativas, vinculadas a uma
percepção renovadas das diferenças, podem nos fornecer um horizonte
plausível de superação das relações injustas favorecidas pela estrutura
imaterial". É um mesmo processo de existência e resistência frente ao
capital, com a diferença apenas que hoje os equipamentos de manipulação
digital favorecem a pesquisa e a experimentação com sonoridades pouco
comuns, modificando a própria forma de se conceber, produzir e pensar
música; no final dos anos 60, no entanto, tinha mesmo é que ser
visionário ou inventor para chegar aos resultados obtidos pelos
Mutantes.

#### [xxx]{.smallcaps}

Quando o crítico de música Leonardo Lichote, em sua entrevista também ao
blog "Banda Desenhada", em 2014, mapeia a música carioca daqueles
últimos anos ou coloca em evidência os projetos coletivos e o desejo
colaborativo entre tendências estéticas diferentes (é o cado de Thiago
Amud e Jr Tostoi, esse último vindo a produzir o mais recente álbum de
Thiago), sentimos de sua parte uma atitude de conciliação. Como
jornalista de uma grande corporação, não poderia ser diferente sua
postura: "A consciência de estar falando com um público maior e mais
tradicional te obriga a um olhar mais amplo, de compreensão da
responsabilidade que isso envolve. Saber usar as referências e o
vocabulário de maior alcance possível. E não ignorar que seu olhar
alcança esferas de poder real --- as gestões culturais que têm a chave
do cofre" --- o que ajudaria a ganhar um edital, por exemplo, dependendo
da visibilidade que o artista venha a obter nas páginas da grande
imprensa. Isso nos ajuda a entender a grande mudança do mercado: se
antes a [mpb]{.smallcaps} estava calcada numa indústria fonográfica
pujante, a reconfiguração do mercado, com o esvaziamento dessa
indústria, impõe um novo cenário, ainda ligado ao grande capital, seja
ele de estado, seja privado. A indústria dos editais que o digam. É sob
esse prisma que Bernardo Oliveira comenta as dinâmicas de contratação,
representação e exposição de determinados artistas: "a incorporação do
Cacique de Ramos anos mais tarde pela classe média, reaproveitando os
insumos produzidos pelos pobres, pelos moradores das comunidades, pelos
suburbanos, sem o devido crédito e usando toda uma máquina de divulgação
e articulação para se impor na mídia, ocasiona distorções irreversíveis
na música carioca em particular" (Entrevista ao blog Banda Desenhada em
02 junho 2014).

A questão da incorporação ou do desejo colaborativo, portanto, deve ser
analisada e contextualizada. Porque senão corre o risco de pilhagem sob
a aparência de diálogo e tolerância. Henrique Campos Monnerat analisa a
história oficial do tropicalismo e sua canonização, escrita dentro de um
contexto de consenso da década de 90, transformando os grandes debates
culturais e artísticos, entre 64 e 68, em pura mercadoria. Essa
fetichização, a retirar toda a radicalidade e dissenso do período, não é
diferente do raciocínio de Lichote a mapear a música carioca
contemporânea. Situado num determinado contexto, ele próprio reconhece
que "a forma como a nova geração absorve os discos de Caetano, passa por
uma experiência única e pessoal com essa obra, mas também com todo o
discurso construído (por jornalistas e críticos muitas vezes) e
compartilhado sobre essa obra" (entrevista ao blog Banda Desenhada em 25
fev 2014). Que esse contexto não só existe e é o ponto de partida da
produção individual, não há dúvida. O que acaba por dar maior relevância
ainda aos trabalhos de Agrippino e dos Mutantes, que acabaram
construindo uma obra contra o contexto da literatura e da
[mpb]{.smallcaps}. Parodiando Lichote e Wilson das Neves, tem que ter
swing pra passar no buraco da agulha; e caso não haja buraco, que ele
seja aberto através da invenção e contra todo o contexto.

, Carlos. *A divina comédia dos Mutantes*. São Paulo: Editora 34, 2012.

, Evelina de Carvalho Sá. *Os estilhaços da cultura em PanAmérica e
Nações Unidades*. Dissertação apresentada ao programa de pós-graduação
em Letras, [puc-r]{.smallcaps}io, 1979.

, Leonardo. Entrevista ao blog Banda Desenhada. *Quedas e Curvas*, 25
fev. 2014.

, Henrique. "O pensamento crítico de Walter Benjamin: a análise da
consagração do tropicalismo lida a partir da ideia do 'despertar'
presente em *Passagens*". Em: Seminário "Marx e o marxismo em 2013: Marx
hoje, 130 anos depois". Rio de Janeiro: [uff]{.smallcaps}, de 30 set. a
4 out. 2013.

, Marcos. *A síncope das ideias (a questão da tradição na música popular
brasileira)*. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2007.

, Bernardo. Entrevista ao blog Banda Desenhada. *Bonde dos Bravos*, 02
jun. 2014.

, José Agrippino de. *Panamérica*, 3. ed. São Paulo: Editora Papagaio,
2001.

. *Lugar público*, 2. ed. São Paulo: Editora Papagaio, 2004.

, Roberto. "Verdade tropical: um percurso de nosso tempo". Em: *Martinha
versus Lucrécia: ensaios e entrevistas*. São Paulo: Companhia das
Letras, 2012.

, Caetano. *Verdade Tropica*. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.

, Marcelo Andrade. *Estilhaçamentos espelhados: o narrador, os espaços
da narrativa e a cidade em Lugar Público*. Dissertação apresentada ao
programa de pós-graduação em Letras, [ufmg]{.smallcaps}, 2012.
Disponível online.

A terceira pessoa em Luiz Tatit
-------------------------------

::: {.epigraph}
Se tenho elo com ela o elo é você.\
Ela é somente aquela de quem eu falo.\
Sempre foi tão discreta, não dá trabalho.\
Está na boa a vida inteira.\
Como pessoa, ela é a terceira.\
Você é que não perdoa:\
Ou é a segunda ou é a primeira.
:::

#### [i]{.smallcaps}. Preliminares

Procuro retomar na memória o primeiro momento em que me deparei com o
som do Grupo Rumo. Naquela época, Arrigo Barnabé, com seu Clara
Crocodilo, já havia atraído para si as atenções do público. Para um
carioca, longe da Lira Paulistana e adjacências, a vanguarda paulistana,
pelo menos naquele primeiro momento, chamava-se Arrigo Barnabé. Itamar
Assumpção viria aparecer logo em seguida. E ficaram os dois como
referências de quem, como eu, não se situava à margem, mas muito longe
dela.

Foi num rádio, dentro de um serviço burocrático, que ouvi pela primeira
vez o Rumo. O nome do grupo já me era familiar; seu principal
integrante, não. Ouvi "Ladeira da Memória", que, por sinal, não é de
Luiz Tatit. Procuro relembrar a sensação daquela primeira escuta: o
frescor, a alegria, o coloquialismo, muito distante da boa e velha
[mpb]{.smallcaps}.

E ficou por isso. O Grupo Rumo, naqueles idos, na cidade maravilhosa,
não tinha lá muita ressonância, ao contrário de Arrigo e Itamar. Não
esqueçamos que nessa época, meados dos anos 80, não havia ainda internet
e o rock brasileiro viria a ser a bola da vez.

Com o maior estardalhaço nas rádios e na mídia de um modo geral, o novo
rock brasileiro, sob as bênçãos da abertura política, abafaria a
sutileza e o construtucionismo daquela nova música paulistana.

Foi muito depois que eu retomaria o contato. Dessa vez, com todo o
instrumental que a nova tecnologia oferecia. E pude baixar não só os
discos do Grupo Rumo, como também os trabalhos solos de Luiz Tatit, que
até aquela época tinham saído. E a sensação foi de maravilhamento.

Muito diferente de quando escutei pela primeira vez Arrigo. Com este,
desbravava-se um novo terreno; tínhamos pela frente um monstro de
identidade duvidosa --- meio homem, meio mulher; agudos que perfuravam
os tímpanos; canção ou quase canção. Com o Rumo, ao contrário, pisávamos
em terreno conhecido; reconhecíamos aquilo que ouvíamos; reforçávamos
nossa identidade.

O que, entre outras questões, visa este trabalho, é, mesmo reconhecendo
a profunda diferença entre Arrigo e Tatit, estabelecer um elo entre
ambos e considerá-los como diferentes perspectivas de uma questão comum.
Para isso, talvez valesse a pena passarmos em revista dois monumentos
musicais brasileiros que os antecederam, tentando compreendê-los em suas
diferenças.

#### [ii]{.smallcaps}. Bossa Nova

Sobre a bossa nova, vale retomarmos o belo ensaio de Lorenzo Mammi,
"João Gilberto e o projeto utópico da bossa nova". Aqui, trata-se,
sobretudo, de uma questão topológica: segundo Mammi, o botequim deixa de
ser o cenário preponderante, onde a época de ouro da música brasileira
se fazia presente, de Sinhô à Mário Reis, e o interior dos apartamentos
da classe média carioca passa a dar as regras de uma nova música.
Mudança de espaço com imensas consequências. Mammi se remete a Proust,
como aquele que escrevia no quarto. E o caráter utópico, ao qual estaria
ligado a bossa nova, é contraposto pela vontade de poder americana. Lá,
o abandono do amadorismo, que os músicos de Nova Orleans viriam a
conhecer, na mudança do dixieland para o swing, seria apoiado sobre uma
estrutura produtiva sólida: "a organização interna da big band, na
década de 30, repete a da fábrica, mas como que em negativo. A atividade
do músico é altamente especializada, como a do operário na divisão
taylorista do trabalho. O produto final, porém, não é o resultado da
mera divisão de tarefas, e sim da adição de atos criadores. Duke
Ellington e Count Basie, os melhores compositores de swing, escreviam
continuamente arranjos a partir da forma com que cada integrante da
orquestra modificava espontaneamente a sua parte. A descoberta desse
ponto de encontro entre criação e trabalho acabou constituindo o
fundamento de uma autoconsciência" (Mammi, 1992, p. 1).

Aqui no Brasil, o abandono do amadorismo, propiciado pela bossa nova, se
daria fundamentalmente por uma escolha de campo, já que a classe média,
a que estaria ligado a bossa nova, é tradicionalmente improdutiva ---
essa classe nunca se adapta completamente ao estatuto que o nível
técnico exige. Em outras palavras, é como se a estética não se
desdobrasse numa sociabilidade, enquanto que nos [eua]{.smallcaps},
aquela se interage com esta. Um bom exemplo é a obra "Living room music"
de John Cage, quando a casa vira sala de concerto e passamos a escutar o
som de todos os componentes dessa casa --- os objetos mais internos
entram no fluxo de uma sociedade geral (a vida particular, no caso
americano, é sempre uma forma de treino para a vida pública).

A estética de apartamento fecha a porta que dá para o exterior. O que dá
à bossa nova o caráter utópico é justamente a sofisticação técnica e a
resistência em se reconhecer produtiva. Localizada entre uma antiga
sociabilidade que se perdeu e uma nova mais racional e transparente que
não conseguiu se realizar, esse entrelugar tem imensas consequências.

No quadro comparativo com o jazz, a intuição, a melodia, o canto, a
orquestração, o ritmo, o timbre, a dissonância, a síncope e o pulso
terão na bossa nova características que vão destacar seu caráter
impressionístico, próprio de uma temporalidade suspensa, de quem não sai
de casa, ou de quem a fecha para o exterior.

No caso da intuição, a bossa nova tende para uma intuição lírica,
privilegiando-se a espontaneidade do canto, que, por sinal, vai ser uma
característica histórica, mas não essencial da canção brasileira: compor
é encontrar uma melodia que não pode ser variada já que ela é o centro
estrutural da composição, ainda que possa ser colorida por infinitas
nuances harmônicas (o jazz, ao contrário, é movido por uma intuição
técnica --- não esquecer a sua relação com a divisão taylorista do
trabalho; compor significaria, para essa música, encontrar uma estrutura
harmônica capaz de infinitas variações melódicas).

Não podemos esquecer que a improvisação, uma marca do jazz, se dará em
cima de notas simplificadas, em pouca quantidade, através de frases
curtas --- as melodias, nesse caso, são seccionadas, meras ornamentações
da progressão harmônica, ao contrário da bossa nova: "... a melodia
bossanovista é comprida, complexa e livre, como indica o paradoxal samba
de uma nota só, em que a progressão melódica desemboca numa sinuosa
linha melódica descendente", conforme nos indica o trecho: "quanta gente
existe por aí que fala tanto e não diz nada" (Mammi, 1992, p. 2)

Cabe aqui, no tocante à orquestração, o que nos remete imediatamente a
figura de Tom Jobim, considerar a bossa nova por uma perspectiva também
profissional. Tom Jobim era um maestro, um arranjador, sobrevivia de seu
trabalho. A questão é que o produto de suas orquestrações, assim como
também em Villa-Lobos, exprimia uma certa redundância: harmonizar e
arranjar dentro de uma estrutura em que a melodia já diz todo o
essencial. E assim, o caráter oscilante e vago das orquestrações de Tom,
usando instrumentos com ataque pouco definido (cordas e flautas),
renunciando em explorar as possibilidades virtualísticas do coral,
negando enfim aos outros parâmetros fora da melodia a possibilidade de
desenvolvimento autônomo --- eis o seu pendor amadorístico, numa hiper
valorização da linha melódica, tornando a complexa orquestração quase
uma encenação, desaparecida frente à linha melódica.

João Gilberto, ao contrário, um diletante por excelência, mas que leva
aos produtos um acabamento que vai além das exigências do mercado,
reproduz na melodia todos os parâmetros do som, ao invés de atrofiá-los,
sem que para isso faça da voz um instrumento (seu canto aproxima-se da
fala). Nos deparamos então com uma espécie de equilíbrio que se dará no
campo bossanovista, que resiste às tentações jazzísticas, assim como à
vulgarização populista (o entrelugar entre duas sociabilidades). A
diferença é que o equilíbrio de Tom se dá pela junção do seu
profissionalismo e pela hiper valorização da linha melódica, que é o
pendor amadorístico, marca de um gênero. E o equilíbrio em João, sem
cair no tecnicismo jazzístico, nem no populismo, vem de uma esfera
ética, psicológica: um equilíbrio obtido por uma obsessão, por uma
mania, que leva ao produto uma perfeição, que no jazz advém de um meio
social. É contra essa perfeição milagrosa que Caetano Veloso no filme
"Coração Vagabundo" disserta, contrapondo-se a Hermeto Paschoal.

Ao invés das marcações rígidas, a bossa nova entra em acordo com o
movimento sincopado da língua falada, impedindo que o início e o fim das
marcações possam ser definidos com clareza (na prosódia natural da
língua, as vogais mais amplas e o ditongos assumem uma parte da função
articuladora das consoantes, enquanto estas, principalmente as nasais e
as líquidas, tendem a fundir-se com a vogal que as precede).
Naturalmente isso resulta num "*ritardo* contínuo", um retardo da voz em
relação à base rítmica. Por outro lado, na própria língua falada, há
também uma tendência contrária, principalmente quando há uma sequência
de monossílabos, reforçando o assento --- é uma característica do canto
de Mário Reis em seu processo de segmentação --- a bossa nova também
fará essa acentuação marcada por intermédio do violão, através de sua
batida síncope. Temos então uma articulação frouxa da voz e uma
acentuação marcada no ritmo; uma emissão vocal ininterrupta e uma batida
síncope; um retardo da voz e uma antecipação do violão, o que vai gerar
um tempo médio que nunca é pronunciado mas pode ser aludido; um tempo
médio ideal, mas não desvelado.

Na questão da dissonância, esse caráter utópico da bossa nova se mostra
através da nota da melodia e do acorde: uma dissonância que alude a uma
consonância tão perfeita que nenhuma consonância concreta poderia
expressá-la. É a figura do "litote" em contraposição a da metáfora no
jazz: nesta, a nota que substitui a originária reforça seu significado;
naquela, há uma espécie de negação da negação de uma consonância --- a
dissonância entre a nota da melodia e o acorde, vai aludir a uma
consonância perfeita.

Em relação ao timbre, há todo um trabalho em João Gilberto que encarrega
o timbre de função melódica ou de acentuação. No primeiro caso, mudança
de registro ou intervalos melódicos, assim como notas graves, agudas e
médias, podem ser substituídos por mudanças de timbres, criando a ilusão
de um registro melódico completo e comprimindo a textura original. Já no
caso da acentuação, algumas vezes João Gilberto faz uso de um vibrato
leve, dando mais corpo a uma nota rítmica ou melodicamente importante
--- é o caso da terceira sílaba dos dois primeiros versos de "Oba-lá-lá"
(disco "Chega de Saudade") e a sílaba final do verso "até você voltar"
na faixa "Outra vez" do disco "O amor, o sorriso e a flor". Se no jazz o
timbre é um luxo, realçando a linha melódica, já na bossa nova ele pode
substituir a linha melódica, introduzindo uma economia em sua estrutura.

No que se refere à síncope, no jazz há a confirmação do tempo forte,
enquanto na bossa nova o tempo forte é relativizado, criando uma
suspensão temporal. Comentaremos mais tarde as observações de Luiz Tatit
sobre a tonicidade, mas essa indeterminação elimina da espera uma
monotonia.

Quanto à questão do pulso, a oposição fraco-forte na bossa nova é
relativizada, se torna fluida, como se o tempo ainda não fosse
solidificado num movimento mecânico e deixasse espaço a variantes
individuais. Em outros gêneros como o reguea e o rock, essa relação é
bem clara e padronizada: no reguea acentuando-se os tempos fracos; no
rock, os fortes.

Todos esses aspectos analisados dão à bossa nova, em contraposição ao
jazz, um caráter utópico. Não há uma falha na realização até porque seu
nível qualitativo é comparável ao jazz. A imagem de música de
apartamento é reforçada até pelo fato de que foi uma hipótese não
realizada --- houve um fracasso do processo histórico ao qual esteve
ligada. Mas justamente isso faria da bossa nova um ponto de partida para
qualquer hipótese futura, o que, de uma certa forma, a faria ligada ao
futuro: haveria uma possibilidade perpétua de serem retomados seus fios
interrompidos. A grandeza de João Gilberto estaria em trazer o
apartamento para o disco, reproduzindo todos os caracteres residuais e,
de uma certa forma, incontroláveis para uma gravação. E aqui nos
referimos ao caráter indefinido, impressionístico, com que pensamos uma
melodia sem cantá-la, mas que vamos reencontrar nítido, objetivo, mas
ainda indefinível e íntimo, numa gravação de João Gilberto.

#### [iii]{.smallcaps}. Tropicalismo

O percurso epistemológico do tropicalismo, seguindo as pegadas de Paulo
Eduardo Lopes em " A Desinvenção do Som --- leituras dialógicas do
tropicalismo", em que são analisadas as letras das canções dentro de uma
perspectiva semiológica, nos leva a sujeitos diferentes entre si, tendo
um primeiro momento de negação, próprio do *bricoleur*. A grande canção
dessa fase, "Marginália [ii]{.smallcaps}", de Gil e Torquato, tem como
proposta a negação de um programa narrativo proposto ao sujeito pelo
anti-destinador. E esse programa manipulador vai recobrir a prova
qualificante da narrativa tropicalista, cujo interesse gira em torno da
questão do discurso e da cultura (como fugir desses intermediadores
sociais, a fim de que haja de fato uma relação direta entre sujeito e
objeto?). Esse primeiro momento, que não é cronológico, parte, portanto,
de uma estratégia enunciativa e metadiscursiva, claramente paródica:
deixar o outro falar para que seu discurso se esvazie:

> Aqui, o Terceiro Mundo\
> Pede a bênção e vai dormir\
> Entre cascatas, palmeiras\
> Araçás e bananeiras\
> Ao canto da juriti

O segundo momento seria a proposta de um novo programa narrativo, como
nos indica a canção "Não Identificado" de Caetano. Esse discurso sobre a
canção, já indica uma certa utopia, tal como acontece ao sujeito
nostálgico. O *bricoleur*, esse sujeito epistemológico tropicalista,
planeja um programa de exteriorização do sentimento, que só poderá ser
efetuado num lugar sonhado, longínquo --- um espaço sideral por meio de
uma canção não identificada:

> Eu vou fazer uma canção de amor\
> Para gravar num disco voador\
> Uma canção dizendo tudo a ela\
> Que ainda estou sozinho, apaixonado\
> Para lançar no espaço sideral

Por fim, o terceiro momento, não diz mais respeito a um discurso sobre a
canção, mas à tentativa de realização de um novo tipo de canção
("Alegria, Alegria" seria essa primeira tentativa). Cabe analisar essas
tentativas e ver até que ponto foram bem sucedidas ou, ao contrário,
expressam a nostalgia de um discurso impossível (existe também a
possibilidade desse discurso impossível tropicalista não ter relações
com a perspectiva nostálgica).

> Uma das constantes dos textos tropicalistas é essa idealização da
> canção eufórica (ou de qualquer modalidade discursiva conforme as suas
> propostas ético-estéticas): ora ela representará o gozo estético sem
> intermediadores (Alegria Alegria); ora será a expressão direta do
> interior do sujeito (individual: "Não Identificado"; coletivo: "Soy
> Loco por ti América"); ora estará localizada num local inacessível ou
> proibido ("Enquanto seu lobo não vem" e "Não Identificado"). Ora ainda
> projetada num então temporal ("Acrilírico"). E de forma análoga ao que
> ocorre na [mpb]{.smallcaps} nostálgica, também o tropicalista está
> condenado a uma espécie de nostalgia desse impossível discurso. Pois
> como vimos, o seu discurso é necessariamente o discurso do outro
> infetado e agonizante. Como sempre acontece nesses casos, a morte do
> hospedeiro é também a do agente infeccioso (Lopes, 1999, p. 292).

Esse fragmento do texto de Paulo Eduardo Lopes coloca um problema no
tropicalismo, que valeria a pena ser discutido: como manter um discurso
específico contra o discurso em geral? Como propor positivamente uma
canção quando se canta para negar a canção? Segundo Paulo Eduardo Lopes,
a aporia tropicalista consistiria justamente nisso: não há uma proposta
da canção mas uma vontade não realizada, conforme podemos constatar em
"Não Identificado". E essa seria a faceta nostálgica do tropicalismo:
imagina-se uma canção tão visceral, que não se vê outra saída a não ser
propô-la inatingível, intangível.

Por outro lado, poderíamos pensar num desejo de desenunciação, que
levaria a um mergulho nas profundezas tensivo-fóricas, anteriores ao
engendramento dos discursos ("Alegria, Alegria"). Haveria aí um
indizível buscado, um lugar inacessível, utópico, numa fusão libertária
com os objetos do mundo: o alto das cordilheiras sub-asfálticas, o céu
interior da alma, os cinco sentidos. Essa fusão do sujeito com o objeto
é que levaria a construção de um objeto cognitivo, estético ou
passional. Por exemplo, em "Domingou", ao contrário das notícias de
jornais, que são intermediadores dos dias úteis, surge um domingo em
relação direta com o sujeito:

> O jornal de manhã chega cedo\
> Mas não traz o que eu quero saber\
> As notícias que leio conheço\
> Já sabia antes mesmo de ler --- ê, ê\
> Qual o filme que você quer ver --- ê, ê\
> Que saudade, preciso esquecer --- ê, ê\
> É domingo, ê, ê, domingou, meu amor

Assim é a lua da Esso em "Paisagem Útil":

> Os automóveis parecem voar\
> Os automóveis parecem voar\
> Mas já se acende e flutua\
> No alto do céu uma lua\
> Oval, vermelha e azul\
> No alto do céu do Rio\
> Uma lua oval da Esso\
> Comove e ilumina o beijo\
> Dos pobres tristes felizes\
> Corações amantes do nosso Brasil

Assim são também os espinhos e o sorvete em "Domingo no Parque":

> Foi que ele viu\
> Foi que ele viu Juliana na roda com João\
> Uma rosa e um sorvete na mão\
> Juliana seu sonho, uma ilusão\
> Juliana e o amigo João...
>
> O espinho da rosa feriu Zé\
> Feriu Zé! , Feriu Zé!\
> E o sorvete gelou seu coração\
> O sorvete e a rosa\
> Ô, José!\
> A rosa e o sorvete\
> Ô, José!\
> Foi dançando no peito\
> Ô, José!\
> Do José brincalhão\
> Ô, José!...
>
> O sorvete e a rosa\
> Ô, José!\
> A rosa e o sorvete\
> Ô, José!\
> Oi girando na mente\
> Ô, José!\
> Do José brincalhão\
> Ô, José!...
>
> Juliana girando\
> Oi girando!\
> Oi, na roda gigante\
> Oi, girando!\
> Oi, na roda gigante\
> Oi, girando!\
> O amigo João (João)...
>
> O sorvete é morango\
> É vermelho!\
> Oi, girando e a rosa\
> É vermelha!\
> Oi girando, girando\
> É vermelha!\
> Oi, girando, girando...
>
> Olha a faca! (Olha a faca!)

Sujeito e objeto se confundem como precondição de uma posterior cisão
que viria a constituir o estatuto actancial de cada um. "Retomar a linha
evolutiva da música popular brasileira", frase histórica de Caetano,
linha evolutiva que a bossa nova, em determinado momento, viria a
cumprir, seria, de uma certa forma, reinventar a desafinação, como nos
atesta o projeto tropicalista --- a música "Saudosismo", do próprio
Caetano, já atesta esse desejo:

> eu, você, joão,\
> girando na vitrola sem parar\
> e o mundo dissonante que nós dois\
> tentamos inventar

Mas se isso fica apenas como desejo, vontade, projeto..., há por outro
lado, nas diversas vozes contraditórias que compõem o objeto (na canção
"Tropicália" por exemplo), alguma coisa fixa que dá acabamento à
polifonia: é a corporalização do discurso. E foi essa a solução, segundo
Paulo Eduardo, para o tropicalismo figuratizar a busca de um mundo
dissonante, não como imperfeição, mas como precondição: o corpo. Na
canção "Tropicália", por exemplo, apesar da justaposição de frases
feitas e da superposição de estilhaços sonoros, próprios da bricolagem
intelectual tropicalista, nada ficaria de pé não fosse o corpo --- daí a
reiteração da palavra "monumento" e da isotopia figurativa corporal,
"sobre a cabeça... sob os meus pés...":

> Sobre a cabeça os aviões\
> Sob os meus pés, os caminhões\
> Aponta contra os chapadões, meu nariz\
> Eu organizo o movimento\
> Eu oriento o carnaval\
> Eu inauguro o monumento\
> No planalto central do país...

Aliás, é através do corpo, conforme Merleau-Ponty, que o indivíduo
comunica-se interiormente com o objeto. Mas não é só reflexividade e
totalidade. Há também a questão do suporte sintático, sobre o qual se
enxertam os sintagmas cristalizados, deslocados de seu contexto original
--- corporalizam-se os objetos objetivados pela cultura. A
corporalização é o princípio de contiguidade que leva, inclusive, o
sujeito a virar objeto: "eles põem os olhos grandes sobre mim"
(Tropicália), transformando o narrador num objeto. É sob esse aspecto,
que podemos pensar numa etapa final de construção do sujeito
tropicalista, a prova principal de seu percurso narrativo, sempre
privilegiando seu processo constitutivo, ao invés de visões
cristalizadas e objetivadas. Com isso, sublinhamos o leque das
diferenças que vão estar implícitas num processo de construção.

Pensando em Torquato, podemos reparar duas canções de sua lavra, em
parceria com Gil, e ainda dentro do tropicalismo, que parecem se
contradizer, não expressassem o percurso epistemológico do tropicalismo:
"Marginália [ii]{.smallcaps}" e "Domingou". Em "Marginália
[ii]{.smallcaps}" há a proposta da consolação por parte da canção,
realizada por um destinador que busca inscrever ou manter o sujeito num
anti-programa disfórico. O canto da Juriti é a metáfora da epistemologia
do nostálgico, como atesta o poema "Juriti" de Casimiro de Abreu.
Torquato escreve: "pede a benção e vai dormir ao canto do juriti". E nos
deparamos com imagens estereotipadas, que cercam o sujeito de uma
pseudo-euforia ingênua, só aumentar o seu desespero e nos dando a
sensação de um exílio às avessas --- estrangeiro em seu próprio país.
Eis o processo de apresentação da retórica ufanista da lírica romântica,
com a qual o sujeito da narração vai identificar a própria
[mpb]{.smallcaps}. Essa estratégia enunciativa também vai estar presente
em "Geleia Geral", outra canção de Torquato, também em parceria com Gil:
também aqui, a aparência de uma monumental manhã tropical nos é
desmentida --- a orquestração termina por revelar-se opressiva. Todos
esses aspectos sublinham a figuração "canção" com um objeto-valor
disfórico, localizado no interior do programa manipulatório de um
anti-destinador e, enquanto modalidade discursiva entre outras, situado
no quadro de uma estratégia de dissuasão do destinatário sujeito. O
processo de negação a esse discurso ufanista, presente em ambas as
canções, é o que André Monteiro Guimarães, em seu texto "A Ruptura do
escorpião --- ensaio sobre Torquato Neto e o mito da marginalidade" vai
identificar como o mito da marginalidade em Torquato. Mas que não deixa
de estar presente no percurso epistemológico tropicalista: uma estranha
alegria que parece estar ancorada no porto seguro da tristeza (Geleia
Geral), ou marcada pela força da melancolia, da solidão, do medo, da
miséria, do desespero, da fome e da morte (Marginália [ii]{.smallcaps}).
Mas se André Monteiro, no afã de apontar o mito da marginalidade em
Torquato, chega ao ponto de diferenciá-lo da leitura tropicalista ou
mesmo do bárbaro tecnizado em Oswald, não podemos esquecer, no entanto,
que Torquato está inserido no tropicalismo e é um de seus artífices. Se
formos pensar no mito da marginalidade em Torquato, ele também terá que
ser pensado no percurso epistemológico tropicalista. Por outro lado, a
canção "Geleia Geral" apresenta uma diferença em relação à "Marginália
[ii]{.smallcaps}", que deve ser observada: na última estrofe da canção,
o sujeito narrativo se evade da estratégia enunciativa e apresenta uma
outra perspectiva. Não estamos mais diante da postura existencial
culpadilacerada, que seriam símbolos repressivos da cultura cristã, nem
da esfera macro-econômica do terceiro mundo, constitutivos da
marginalidade. André Monteiro lembra a dinâmica paradoxal desse mito:
enquanto a poesia marginal (mimeógrafa), que se desenvolve na década de
70, subverte a norma através de trapaças malandras em relação aos
aparatos repressivos, Torquato não dribla o clima de medo e paranoia,
parecendo antes introjetar esse clima --- o paradoxo, próprio do mito da
marginalidade, estaria em querer romper com a sociedade e a família, ao
mesmo tempo apreciando a barra pesada do sanatório e a segurança do
isolamento. Ao reforçar paradoxalmente o tabu da norma, este se tornaria
a condição imprescindível da retórica de negação e da ruptura moderna,
ao contrário do que representou a antropofagia em Oswald, que transforma
o tabu em totem, o valor oposto em valor favorável, cabendo ao homem
totemizar o tabu, o intocável. Mas se a interpretação de André Monteiro,
como ele próprio diz, tem em vista verificar como se legitima a fama
marginal de Torquato, como se processa sua fala mítica de marginalidade,
ao contrário de Heloísa Buarque que apenas constata essa marginalidade,
e de André Bueno em seu livro "Pássaro de Fogo do Terceiro Mundo", que
apenas determina suas possíveis causas, há, todavia, no texto de André
Monteiro um esquecimento grave: Torquato faz um salto abrupto na última
estrofe de "Geleia Geral", se evadindo da estratégia enunciativa e
introduzindo um outro percurso narrativo tal como vemos realizar-se em
"Alegria, Alegria" na figura da caminhada estética e passional: " Um
poeta desfolha a bandeira e eu me sinto melhor colorido, pego um jato,
viajo, arrebento, como roteiro de sexto sentido".

É quando a configuração *canção* tem um objeto valor positivo. A crítica
irônica à indústria cultural, sofre um desvio na última estrofe de
"Geleia Geral". Até então, a paródia utilizada dava a entrever que o
narrador fingia aderir a um ou outro dos pontos de vistas convocados,
deixando o outro falar e consequentemente esvaziando o seu discurso. Mas
se essa é a arma tropicalista, desconstrutivista por excelência, há uma
proposição positiva no último refrão de "Geleia Geral". É quando o
objeto e o sujeito se confundem, antes de uma posterior cisão. O mesmo
acontece quando Torquato, compondo com Gil "Domingou", foge da
estratégia enunciativa: não há mais intermediário entre o sujeito e o
domingo.

Cabe aqui visualizar, então, etapas de construção do sujeito
tropicalista que podemos visualizar nas canções, fora de uma perspectiva
cronológica. É o que Paulo Eduardo Lopes vai chamar de prova
qualificante e prova principal: na primeira, visualizamos o percurso
narrativo epistemológico, e na segunda, a construção propriamente do
objeto tropicalista, que vai dar ao movimento sua singularidade. A
questão da prova qualificante diz respeito a um *saber*, ora sobre o
anti-sujeito e seus objetos (denunciando, por exemplo, os automatismos
culturais --- uma prova disso é a palavra "atenção" em "Divino
Maravilhoso" que se desvirtua do senso comum e seus automatismos,
criando uma conexão com a visão, quando automaticamente era ao silêncio
que se via conectada), ora sobre o próprio sujeito tropicalista e seus
objetos --- é esse *saber* que vai dar a ele competência para a
realização de seu programa narrativo particular. A perspectiva
desconstrutivista banha essa primeira etapa, chamada de epistemológica.
Mas há no tropicalismo, em seu discurso de *bricoleur*, não apenas uma
faceta destrutiva --- não há dúvida que em sua bricolagem, igualando as
correntes emepebistas e as identificando com formações discursivas
ultrapassadas, como o romantismo dos ufanistas e o civismo dos
escriturários do poder retrógrado, a bricolagem efetua uma certa
demolição. Ainda assim, há também, como vimos, uma função construtiva no
discurso tropicalista, de reinvenção da desafinação, mergulhando nas
profundezas tensivo-fóricas, anteriores ao engendramento do discurso.

#### [iv]{.smallcaps}. A Vanguarda Paulista e Luiz Tatit

Com a vanguarda paulista retornamos para casa. Deixamos a rua, mas ela
não sai de dentro de nós. A rua, o outro, o objeto. Talvez a melhor
imagem seja da porta aberta ou da janela, através da qual nos
comunicamos com a rua: do lado de dentro olhando pro lado de fora. O
duplo se faz presente na música popular brasileira porque dessa vez não
nos confundimos mais com o objeto: guardamos uma razoável distância
dele. Talvez isso justifique a escolha de Luiz Tatit pela semiótica. Mas
não é só uma questão de sujeito e objeto. Entra aí também uma questão de
medida, de mais e de menos, de aproximação e afastamento, de falta e
transbordamento, que a primeira música do primeiro disco do Grupo Rumo
faz referência: "Encontro". Aliás, podemos pensar as três grandes
referências da Vanguarda Paulista --- Itamar Assumpção, Luiz Tatit e
Arrigo Barnabé --- pelas respectivas distâncias em relação ao objeto: se
o primeiro, entranhado no eu, encontra-se a uma longa distância do
exterior (é curiosa a análise que Luiz Tatit faz de Itamar), já Arrigo,
o mais tropicalista (não é à toa que Caetano chegou a fazer várias
reverências a ele), está quase na rua. E esse "quase" tem muita
importância.

Luiz Tatit é quem vai se localizar a uma distância razoável do objeto:
nem tão próximo, nem tão longe.

Tatit, pela metalinguagem com que se reveste suas canções, parece estar
mais no campo da epistemologia, do *saber* com que o sujeito se
relaciona com a canção. Daí porque entendemos quando Tatjane Garcia de
Meira Albach, em sua tese de mestrado "Em Busca do Rumo da Canção
Brasileira --- A Prática e a Teoria de Luiz Tatit, de 1974 a 2005", vai
classificar Tatit como nostálgico (há uma perda do objeto, mas diante da
qual a persona cancional de Tatit empreende um movimento constante de
busca). Tatjane vai relacionar essa persona de Tatit ao Pierrô da
*commedia dell'arte*, um tipo fixo, cuja máscara é o palhaço que nunca
ri. A peculiaridade, pois, desse nostálgico, tal como o Pierrô, não será
a passividade, o que vai lhe conferir também um efeito cômico, posto
que, cego a uma verdade visível, muitas vezes clara para o público, só
ele acredita na recuperação desse objeto perdido, propiciando, através
dessa ingenuidade, um humor lírico. Daí porque há que se entender como a
persona cancional de Tatit se relaciona com a ausência: ele não vai
fazer uma canção no espaço sideral em razão da impossibilidade de
fazê-la aqui (impossibilidade que se remete à nostalgia buarqueana e a
um primeiro momento, epistemológico e de desconstrução, do
tropicalismo). O personagem tatiano de fato acredita, não só em fazer a
canção aqui, como, através dela, trazer de volta o sujeito ausente, seja
ele Odete, Matilde, Ivone, Sofia, ou, o que representa todas elas, o
público de massa. Há um descentramento de sua música e da vanguarda
paulista como um todo, em relação à música de mercado, mas isso não
significa a sua negação. Walter Garcia, em seu texto "Clara Crocodilo e
Nego Dito: dois personagens musicais?", nos lembra que estar à margem
não significa estar fora do sistema [mpb]{.smallcaps}. Em todo caso,
cabe aqui saber quem está sob o foco da análise. Porque se for Itamar,
dentro de seu ensimesmamento, mais distante, portanto, do objeto,
pode-se até pensar, conforme Walter Garcia, que na sua interpretação de
"E o Quico?" haveria por parte de Itamar uma certa violência e um
distanciamento irônico --- o que Walter chamaria de desespero do mal
estar (apostar na música ou na canção em tempos de mundialização). É
interessante que Walter contrapõe à Itamar a interpretação da mesma
canção por parte de Juçara Marçal, em seu disco "Encarnado", de 2015, ou
seja, dentro de uma nova música de vanguarda: intensifica-se a ausência
de saída, quando numa instrumentação áspera, a cantora introduz uma
doçura irônica na voz, rindo do mal estar. De qualquer maneira, o perigo
é associar a vanguarda paulista apenas à Itamar e à Arrigo. Porque em
Tatit, a relação com o objeto ou a aposta na canção não terá o tom de
desespero, muito menos de violência. Ao contrário: há uma afetividade,
contra todas as evidências que deveriam levar o narrador ao desespero. É
o caso de canções como "Felicidade" e "Época de sonho": "vê que absurdo,
Vera. E nem é tempo de paixão".

Acho interessante focarmos no quadrado semiótico, que Tatit sempre se
remete nos seus ensaios, até como forma de relativizar as diferenças
idiossincráticas entre Tatit, Arrigo e Itamar, tentando, dessa forma,
compreender a estrutura dualista que vai marcar a vanguarda paulista,
com as variantes de maior ou menor distância do sujeito em relação ao
objeto.

Esse dualismo entre sujeito e objeto, compreendendo entre eles graus de
proximidade, eliminaria as definições ontológicas, as quais acabam por
isolar sujeitos e objetos, atribuindo-lhes traços substanciais. O
quadrado semiótico é movido por sinais de + e de -: da plena conjunção,
segue a não-conjunção, que é algo menor; mas se intensificarmos esse
menor, chegamos à disjunção, que é o máximo da oposição; entretanto, se
diminuirmos essa oposição, chegamos à não-disjunção, que, se for
intensificada, nos fará retornar ao ponto de origem, do qual partimos: a
plena conjunção. Segue-se que a lógica desse quadrado, que o põe em
movimento, é um mais e um menos, tonicidade e atonicidade. Se até a
década de 90 do século passado, a semiótica tendia para um processo de
atonização dos objetos de estudo, privilegiando a relação em detrimento
das oposições (Hjelmslev), após esse período, Claudo Zilzeberg,
privilegiando o acontecimento, viria a estabelecer uma mudança
considerável nos estudos dos signos, atribuindo maior importância ao
processo de tonificação.

Nos estudos sobre Guimarães Rosa, Tatit, seguindo seu mestre A. Greimas,
segundo o qual, o acorde narrativo dosa, no desenrolar sintagmático, as
porções de alteridade e identidade, o mesmo ocorrendo para os parâmetros
tensivos, irá sublinhar a expressão "soência de sobrevir", usada no
conto "Os Cimos" em "Primeiras Estórias": captar a intensidade do
momento vivido sem perder as balizas da própria identidade, dosando
surpresa e espera, acontecimento e sujeito, afinando assim o sentido da
forma: nem inopinado, nem excessivamente esperado.

No caso de Arrigo Barnabé, há uma diferença em relação à Tatit: tem-se a
impressão, considerando o seu primeiro disco, que o objeto tem a
primazia em relação ao sujeito (daí muitos terem relacionado Arrigo ao
tropicalismo). Estamos quase no reino do inopinado. Não é à toa que em
várias entrevistas, Arrigo manifeste a impressão de que nunca mais
repetiria aquela primeira experiência. Por outro lado, a estrutura dual
não deixa de estar presente, como vai estar em Itamar e Tatit (a
diferença entre eles talvez consista numa questão de proporção, mas a
relação entre sujeito e objeto permanece; é uma porta que está aberta
para o exterior, sendo essa abertura variável, conforme a dicção de cada
um dos três; no caso da bossa nova, a porta mantém-se fechada --- é uma
música de interior; no caso do tropicalismo, "alegria, alegria" que o
diga, trata-se do passageiro da alegria, de um ser em evasão.

André Cavazotti, num texto sobre Clara Crocodilo, "O serialismo e
atonalismo livre aportam na [mpb]{.smallcaps}: as canções do
[lp]{.smallcaps} Clara Crocodilo de Arrigo Barnabé", aborda dois
aspectos que ratificam a perspectiva dualista; um desses aspectos diz
respeito ao confronto e o outro diz sobre a preocupação de afinar o
sentido, isto é, construir um paralelismo entre sujeito e objeto. No
tocante ao primeiro aspecto, o do confronto, Cavazotti recorre a
Schoenberg, mais especificamente ao "Livro dos Jardins Suspensos",
op. 15, de 1908-1909, sobre textos de Stefan George. Para Cavazotti, a
perspectiva de Schoenberg, no que diz respeito ao atonalismo, é
contrária a Arrigo: as dissonância são emancipadas e as funções
harmônicas dissolvidas, mas há uma conotação prospectiva de libertação,
de continuidade histórica (algumas obras anteriores do compositor, como
no "Segundo Quarteto de Cordas", op. 10, de 1908, a frase que abre o
último movimento, "Eu sinto o ar de outro planeta", já seria indício de
uma mudança gradativa de libertação do cotidiano através de um novo
mundo de sensações suaves e ternas). Já em Arrigo, o outro planeta, como
nos sugere "Sabor de Veneno", vem através de uma invasão: "não sei se
ela veio da lua ou se veio de Marte me capturar, só sei que quando ela
me beija, eu sinto um gosto meio amargo do futuro, sabor de veneno". O
atonalismo aqui surge como confronto. Por outro lado, e esse é o segundo
aspecto abordado por Cavazotti, "a agudeza da irritação por parte do
ouvinte, provocada pelas dificuldades de previsão dos eventos (o que
gratifica o ouvinte é o aparecimento de eventos previsíveis e regulares,
dando-lhe um senso de controle e de segurança psíquica), é amenizada
pelo alto grau de redundâncias no texto musical, resultado de diversas
repetições de determinadas sequências de alturas e de padrões rítmicos"
(Cavazotti, 2000, p. 13). Essa amenização vai estar no coração da
vanguarda paulista, a distanciando de um certo dadaísmo muito presente
no tropicalismo.

A leitura que Tatit faz de Itamar Assumpção vai fortalecer essa visão.
Em "A Transmutação do Artista" ( "Pretobrás: Por que eu não pensei nisso
antes?", volume 1, Ediouro 2006, organizado por Luiz Chagas e Mônica
Tarantino), amenização ou transmutação dá no mesmo. Aqui a análise se dá
por uma via diacrônica: há um determinado momento na discografia de
Itamar que testemunhamos uma mudança. Para sermos mais precisos, na
análise de Tatit são localizados três momentos: o eu absoluto; o eu
instalado no interior das canções; e finalmente o eu múltiplo da música
"Vida de Artista". Esse processo, que é acompanhado no desenrolar de sua
carreira, se expressa por um gradativo esvaziamento do sujeito. De
Beleléu à Sampa Midinight, passando pelo intermediário "Às próprias
custas", temos uma primeira trilogia, cujo personagem é o réu
transgressor Beleléu, preso à enunciação do cancionista, isto é, ao seu
intérprete, cuja presença física, seu corpo e sua voz, faziam o
personagem diretamente ligado a este. Mas essa forma subjetiva é
amenizada a partir de "Intercontinental", quando o seu personagem base
passa a estar impregnado "nas instabilidades entoativas do canto, nos
atrasos e antecipações das vozes de fundo, nos ecos e nas defasagens do
acento rítmico, nos fiéis ostinatos quebradiços de baixo e guitarra que
apoiavam as linhas melódicas principais" (Tatit, 2014, p. 317-318).

Esse distanciamento entre autor e personagem é ainda maior quando no
disco seguinte, "Bicho de 7 Cabeças", na faixa "Estrupício", o novo réu,
Desventura Martírio Calvário da Cruz, delega sua voz a Jards Macalé.
Chama a atenção igualmente, nessa nova trilogia, completada, algumas
faixas como "Sujeito à Chuvas e Trovoadas", "Ciúme do Perfume" e
"Tristes Trópicos", em que o ponto de partida se faz via significante:
ao invés da organização semântica do tema, também presente e igualmente
longe das cenas de atitude do começo de carreira, vamos encontrar ainda
na sonoridade dos fonemas o condutor de alguns novos versos.

Chegando em Pretobrás, não podemos esquecer, além dessas conquistas
atribuídas ao significante e ao encaminhamento melódico regular que
estabilizava as curvas inconstantes do canto falado numa forma viável do
ponto de vista comercial, além disso, não podemos esquecer da nova forma
do eu. O volume 1 dessa nova trilogia, que seria completada de forma
póstuma, sintetiza todas essas conquistas adquiridas com o passar dos
anos, desde as declarações de desabafo como fala solta. Longe de um
confronto, trata-se mais de uma equalização de diferentes matizes em
busca da medida perfeita entre sujeito e objeto. Esses ajustes que é uma
constante na vanguarda paulista, vamos verificar tanto em Tatit quanto
em Arrigo. Ajustes que propiciam uma melhor comunicação.

Não será outro o motivo da música "Encontro" que abre o primeiro disco
do Grupo Rumo: melhor estreia impossível. O reconhecimento só é possível
a partir de uma certa distância, é uma questão de medida: muito próximo
não dá pra ver a fisionomia; de longe, há um certo grau de incerteza.
Curioso que a estrutura da canção é dividida em três partes, uma das
quais, a última, é menor que as demais --- entretanto, nem no disco ao
qual faz parte, nem na obra de um modo geral, essa estrutura tripla
sobressai (o que vai sempre predominar será a canção dividida em duas
partes, isto é, cantada duas vezes).

O mesmo poderíamos argumentar em relação ao tema: vai permanecer a
estrutura dupla (o sujeito e o anti-sujeito). É o caso de "Ah!", que vai
estar dividida entre a necessidade de trocar de palavra e a resistência
à troca --- no caso dessa música, é tudo duplo, até mesmo a estrutura da
canção (dividida em duas partes iguais) e as duas entoações que vão
estar presentes na interjeição: uma linha ascendente, constatando a
ordem; e a outra, de linha descendente, figurando uma decepção ou
discordância (essas duas entoações vão perpassar o coro, sublinhando a
duplicidade).

Um outro ponto que podemos observar ao longo do trabalho cancional de
Luiz Tatit é a posição do narrador: se há uma predominância do
narrador-personagem dirigindo-se diretamente a um outro personagem, o
que evidencia um processo de comunicação direta e o coloquialismo da
fala, por outro lado, essa predominância não se mantém constante, o que
pode sugerir uma mudança de registro ou de ênfase. Nos dois primeiros
discos, Rumo 81 e Diletantismo, há um grande predomínio desse
narrador-personagem --- no primeiro disco constatamos oito incidências
num total de doze faixas, considerando apenas as composições de Luiz
Tatit; no segundo, a mesma proporção de oito pra doze (esse estudo,
visando sobretudo as composições de Tatit, não estaremos considerando
nem o disco "Rumo aos Antigos", nem "Quero Passear", nem "Sumo dos
Rumos"). Se formos comparar os dois primeiros discos analisados com os
dois últimos, "De nada mais a algo além" e "Palavras e Sonhos",
verificamos então que o espaço do narrador-personagem diminui: a
incidência passa a ser de quatro para um total de treze em "Palavras e
Sonhos" e de três para um total de nove canções feitas em parceria com
Arrigo no disco "De nada mais a algo além". Em todos os discos, do
primeiro ao último, constatamos na relação direta do narrador-personagem
com um outro personagem, uma incidência decrescente contínua. Por outro
lado, se formos analisar o uso da terceira pessoa, vamos constatar que
há uma incidência crescente dos primeiros aos últimos discos: em "Rumo
81", de 1 para um total de 12; "Diletantismo", de 1 para 12; "De nada
mais a algo além", de 4 para 9; "Palavras e Sonhos", de 3 para 13. Essa
linha crescente pode nos sugerir o aumento da importância do narrador na
terceira pessoa. Concomitante a isso, também foi verificado, ao longo de
sua discografia, um aumento crescente da primeira pessoa numa espécie de
monólogo: se nos primeiros discos não há nenhuma incidência, em "De nada
mais a algo além" a proporção é de 2 para 9, e em "Palavras e Sonhos" é
de 3 para 13.

Verificamos também outras situações com o narrador-personagem: quando
descreve uma ação ocorrida no passado entre ele e outro personagem;
quando descreve uma ação e fala com outro personagem; quando descreve
outro personagem ou acontecimento; quando descreve um personagem e fala
com ele. Em todos esses contextos, o narrador-personagem deixa de
assumir a função exclusiva de comunicação direta com outro personagem.
Essas funções ganham um maior destaque a partir da carreira solo de
Tatit, especialmente no disco "O Meio", quando vamos verificar uma
incidência dessas funções mistas em 6 de um total de 13 faixas.

Talvez possamos concluir, com esses dados, que há um processo gradual de
distanciamento do narrador, muito semelhante ao que nos é sugerido na
canção " O Encontro": se nos dois primeiros discos há uma predominância
clara do narrador-personagem em comunicação direta com outro personagem,
assistimos a um processo de distanciamento desse narrador expresso pelas
novas funções da narração. Mas esse distanciamento não elimina a relação
direta do narrador-personagem, relação essa que dá ao corpo cancional de
Luiz Tatit a sua principal característica. É como vimos sugerindo:
trata-se mais de um processo de equalização.

Regina Machado, em sua dissertação apresentada ao Instituto de Artes da
Unicamp para o título de mestre em música, Campinas, 2007, "A voz na
canção popular: um estudo sobre a vanguarda paulista", expõe o caráter
dualista que vai impregnar essa vanguarda sob a perspectiva do canto: "a
necessidade de busca de novos elementos, fez com que o referencial
estético e técnico vocal da vanguarda paulistana fosse transformado e
levado a extremos: 1) quer pela estridência da fala e a busca de novas
vocalidades que explorassem a expressão dos sentidos através dos sons
musicais (estridência e lirismo para a expressão musical); 2) quer pelo
seu coloquialismo, numa busca de execução musical que privilegiasse a
entoação através da compreensão da relação música-texto, fixando
inclusive um novo padrão de afinação nessa referência" (Machado, 2007,
p. 39-40). É curioso que nesses extremos a que se chega a técnica vocal,
Regina parece ter em vista, primordialmente, Arrigo e Tatit --- num
determinado ponto do texto, ela associa a nova vocalidade de Itamar às
informações já trazidas por Arrigo, acrescidas pela tradição do samba,
do batuque de terreiro e da música pop. Mas a cada um dos dois tipos de
abordagem vocal, aos quais estariam ligados, respectivamente, Arrigo e
Tatit, Regina estabelece no interior de cada um deles uma nova divisão,
à qual, cada grupo faria interagir seus elementos entre si: no caso de
Arrigo, a performance cênico-dramática e as texturas musicais expressas
pelos agudos estridentes; no caso de Tatit, os elementos linguísticos e
a expressão da musicalidade a partir do enfoque entoativo, expressão
essa que se daria pela aproximação entre a realização vocal melódica e
as oscilações das alturas na entoação falada.

Estamos no reino das dualidades, do qual, só Itamar parece se safar.

> [minha cabeça]{.smallcaps}
>
> Quer saber porque eu estou cansado?\
> Cada vez que eu começo a pensar me vem tudo de vez\
> E eu não penso mais nada
>
> Quer saber como é que eu penso?\
> Quer saber porque eu estou cansado?\
> Cada vez que eu começo a pensar\
> me vem tudo de vez\
> e eu não penso mais nada\
> Eu vou pensar um assunto, certo?\
> Um assunto que eu escolho, é claro.\
> Então eu faço força, força, força...
>
> e olha o que acontece!\
> Não adiante ter cabeça\
> Ela pensa o que quer\
> Para Cabeça!\
> Assim você me enlouquece\
> Não cansa você?
>
> Minha cabeça me ajude\
> pense tudo tudo com calma\
> não se exalte\
> Nunca te vi tão possuída, nunca!\
> Você é danada, é mágica
>
> Concentra, reflete,\
> Inverte um pouco o raciocínio\
> nem que dê no mesmo ponto,\
> Enfim, você é livre,\
> é livre, mas não de mim.

Na análise de "Minha Cabeça" efetuada por Regina Machado, vemos uma
divisão da canção em três partes: na primeira parte, de "Quer saber
porque eu estou cansado" até "e eu não penso mais nada", prevalece o
enfoque entoativo, com a debreagem enunciativa presentificando o sujeito
(o timbre e o tipo de emissão vocal fortalecem essa presença), enquanto
na parte rítmica estamos sujeitos a frases metricamente diferentes um
das outras como efeito do discurso falado, não se submetendo à
regularidade padronizada da canção popular; na segunda parte, de "Eu vou
pensar um assunto, certo" até "Ela pensa o que quer", a linha melódica
se restabelece na primeira estrofe e o padrão entoativo é retomado na
segunda estrofe, alternância que é efeito da luta, concluindo-se numa
impotência do sujeito (de qualquer maneira, verifica-se uma pequena
diferença em relação a primeira parte, já que esta é totalmente
entoativa); a terceira parte, de "Para cabeça" até "é livre mas não de
mim", vai indicar uma mudança, subdividida em dois momentos --- no
primeiro, prevalece um padrão entoativo (imperativo), com um aspecto
mais firme da voz, secundada por uma outra voz masculina que dobra a
melodia em uma oitava mais baixa; e um segundo momento, que é
propriamente o refrão, quando a melodia se estabiliza e a emissão
cantada se sobrepõe à falada, a partir de uma voz feminina que entra
numa oitava acima, enquanto Luiz Tatit se transfere para a base (a
solista, mesmo enfatizando o contorno melódico, não abandona a curva
entoativa, complementando a expressão, enquanto que no primeiro momento
dessa terceira parte, entoação e melodia eram expressas por cantores
diferentes). Concomitante a essa análise do canto, a instrumentação vai
acompanhar de perto, pelo menos na primeira parte, o padrão entoativo da
voz cantada, dentro de um pensamento musical mais contrapontístico que
harmônico, enquanto que nas duas últimas estrofes da canção, isto é, na
sua terceira parte, o acompanhamento se aproxima um pouco mais do padrão
presente na canção popular: "os instrumentos realizam um ostinato
rítmico, criando uma cama para a realização melódica, destacando a voz
da solista isolada à frente e revelando o sujeito como dono do
pensamento" (Machado, 2007, p. 74).

Essa canção, conforme o padrão entoativo e melódico seguido por Regina
Machado, leva, de fato, a uma divisão em três partes. Já na minha
análise, considerando os desenhos melódicos das frases, a divisão
métrica e a quantidade de vezes que a canção é repetida, chega-se a uma
divisão em duas partes iguais, contendo cada uma delas seis
configurações: 2(6-6)

#### Primeira Configuração:

> Quer saber porque eu estou cansado?\
> Cada vez que eu começo a pensar me vem tudo de vez\
> E eu não penso mais nada

#### Segunda Configuração:

> Quer saber como é que eu penso?\
> Quer saber porque eu estou cansado?\
> Cada vez que eu começo a pensar me vem tudo de vez e eu não penso mais
> nada

#### Terceira Configuração:

> Eu vou pensar um assunto, certo?\
> Um assunto que eu escolho, é claro.\
> Então eu faço força, força, força e olha o que acontece!\
> Não adiante ter cabeça\
> Ela pensa o que quer

#### Quarta Configuração:

> Para Cabeça\
> Assim você me enlouquece\
> Não cansa você?

#### Quinta Configuração:

> Minha cabeça me ajude pense tudo tudo com calma não se exalte\
> Nunca te vi tão possuída, nunca!

#### Sexta Configuração:

> Você é danada, mágica,\
> Concentra, reflete,\
> Inverte um pouco o raciocínio nem que dê no mesmo ponto,\
> Enfim,você é livre, é livre,\
> mas não de mim.

Nessa nova leitura, a partir da metrificação, estabelecemos seis
estrofes, diferentemente da cinco estrofes apresentadas no estudo de
Regina Machado. Cada uma dessas estrofes pode ser comparada a uma célula
com sua estrutura própria. Nessa nova leitura, as duas primeiras
estrofes são relativamente semelhantes, contendo cada uma delas três
frases. Vamos encontrar nessa canção três estrofes contendo cada uma
delas, esse mesmo número de frases e que serão constituídas por
interrogações que dão um cunho entoativo, com uma participação intensa
do narrador, produzindo a configuração da debreagem enunciativa,
fortalecida pelo timbre e pelos diversos registros vocais que dão corpo
físico ao enunciador.

A terceira estrofe apresenta cinco frases, apresentando uma nova
estrutura que vale a pena nos fixarmos pelo seu caráter misto: a linha
melódica se estabiliza nas duas primeiras frases e o enfoque entoativo é
retornado nas duas últimas, cabendo à frase do meio a junção da melodia
e da entoação, porém, de forma separada: "então eu faço força força
força"/ "e olha o que acontece!" --- na primeira metade a linha melódica
estabilizada e na segunda o enfoque entoativo. Cabe pensarmos nessa
forma de junção: uma espécie de conjunção disjuntiva, sob o signo da
impotência, mais justaposição que síntese, e que vai nos remeter a uma
nova música de natureza contrapontística, que vem sendo feita
recentemente por músicos como Kiko Dinucci, Rômulo Fróes e Rodrigo
Campos --- também integrantes do grupo Passo Torto, talvez a melhor
expressão dessa nova música.

Na quarta estrofe há o retorno do enfoque entoativo com suas três
frases, mas na quinta estrofe, com apenas duas frases, o acompanhamento
instrumental aproxima-se do padrão presente na canção popular e nos
deparamos com a linha melódica pura.

Na última estrofe há o retorno das cinco frases, mas dessa vez sob uma
nova ordem. Estamos propriamente no refrão, com uma nova solista fazendo
destacar a melodia, mas sem abandonar a curva entoativa. Uma espécie de
síntese conjuntiva, sob o jugo agora do sujeito, que retoma as rédeas.

A canção analisada expressa assim o caminho empreendido, o processo de
afinação do sentido que podemos testemunhar na discografia não só de
Tatit, como também na de Arrigo e Itamar: um gradual abrandamento da
situação enunciativa.

No seu texto sobre a bossa nova, já mencionado, Lorenzo Mammi cria a
imagem da porta fechada, à qual estaria associada a música bossanovista
com seus elementos de mundo pessoal e privado. A essa experiência,
Mammi, quase no final de seu texto, associa o nome de Marcel Proust,
também um apaixonado pelo mundo privado. Segundo essas associações, não
seria despropósito lembrarmos o nome de Zé Agrippino, com a sua
literatura longe de qualquer viés psicológico e sob o impacto da
modernização num país periférico, como relacionado ao tropicalismo --- o
próprio Caetano reconheceria sua importância em "Verdade Tropical". Mas
é inevitável, quando pensamos na vanguarda paulista, que nos remetamos a
Henry James. Porque aqui é a experiência da porta aberta ou da janela
entreaberta, do observador devidamente protegido de olhares que o
denunciem. Não é mesmo fácil flagrarmos o autor por trás do narrador,
mas algumas brechas fazem-no visível, se não de corpo inteiro, ao menos
em frações, fragmentos. No caso de Luiz Tatit é ainda mais complicado
porque, ao contrário de Arrigo, não são muitas as ocorrências de um
narrador na terceira pessoa. Prevalece o narrador-personagem em suas
peripécias que nos fazem lembrar o Pierrô da *commedia dell'arte*, o
palhaço que nunca ri. É curioso lembrarmos que Regina Machado identifica
no padrão vocal de Luiz Tatit uma essência naif, talvez até mais forte
na sua experiência com o Grupo Rumo, padrão vocal esse que se
caracteriza pela simplicidade, desconhecimento ou ingenuidade. Se
pensarmos que essa dicção vocal é inspirada em Noel Rosa e Lamartine
Babo, época de ouro da música popular brasileira, a experiência da
*commedia dell'arte* fica justificada: o teatro de revista com suas
esquetes, fragmentado, muitas vezes fazendo menção a acontecimentos
recentes, que nem faziam parte do texto, era o reduto da música popular
da época --- tanto Noel quanto Lamartine faziam canções dentro desse
contexto, claramente influenciados pela *commedia dell'arte*. Canções de
Tatit como "Haicai", "Olhando a Paisagem", "Banzo", "Esboço",
"Felicidade", nos fazem lembrar personagens como Carlitos, Don Quixote,
todos representações do Pierrô, palhaço ingênuo que, mesmo sendo motivo
de risos, continua a confiar nas pessoas --- ingenuamente otimista,
lunático e inconsciente da realidade. Em "Banzo", por exemplo, abre-se
uma brecha entre o discurso aparente e as intenções ocultas do narrador,
levando ao cômico; como se o autor fizesse de seu personagem uma pessoa
cega a uma verdade visível para o ouvinte. Nessas horas, o observador
tenaz, por trás das cortinas, faz aparecer apenas uma parte de seu
rosto. Está no interior do apartamento mas com os olhos voltados para o
exterior. Cultiva sua subjetividade interagindo com a cultura objetiva,
introduzindo-se no âmbito da experiência. Está sobretudo voltado para o
interior, cultivando sua subjetividade, ao contrário do ethos da
democracia americana: este, como já dizia Lorenzo Mammi a respeito da
música americana, está voltado para o exterior, o qual deve ser
cultivado sob a influência e a ação do indivíduo e seus valores
essenciais. A vanguarda paulista é uma ética de ajustamento, de
adaptação e, portanto, é uma forma mais plástica.

No livro "Todos Entoam", destacamos um outro texto que vai nos servir
para fixar a perspectiva teórica de Luiz Tatit, ao mesmo tempo que nos
ajuda a entender as razões de suas escolhas como compositor: "Da
Tensividade Musical à Tensividade Entoativa (publicada originalmente na
Revista da Anpoll, n. 6-7 --- São Paulo --- Humanitas --- 1999). Sem
desconhecer, no que diz respeito à análise da canção, a importância da
interpretação do cantor, capaz de provocar desvios no contorno melódico,
contorno esse que recebe a mediação da entoação na sua relação com a
letra, para Tatit, no entanto, o núcleo de sua análise estaria centrado
nas unidades entoativas. Estas seriam como que tensividades que dão
contorno à fala, os tonemas propriamente ditos, localizados na
terminação da curva melódica. E aqui, numa perspectiva bem racionalista,
Tatit diz que é quase inalterável: segue-se um padrão lógico de *saber*
do enunciador, que está fora dos incidentes emotivos ou da inquietude
fiduciária por parte do cantor. "Mesmo quando o investimento emocional é
intenso, produzindo modificações acentuadas em todo o contexto melódico,
as noções de finalização, prossecução e suspensão são preservadas como
pontos de ordenação indispensáveis para que o enunciatário se oriente no
discurso melódico" (Tatit , 2014, p. 248). Aliás, a grande comunicação
do formato canção adviria justamente pela estratégia persuasiva do
cancionista de estabelecer equivalências entre o sistema da língua
natural e o sistema da canção, num processo intersemiótico (Tatit
sublinha o fato dos contornos entoativos, apesar de serem um universo
aberto de possibilidades, estarem restringidos pelo hábito cultural que
disciplina as escolhas do falante, de acordo com o conteúdo linguístico
a ser transmitido).

Se a importância do hábito nos leva a pensarmos em William James, nos
coloca, por outro lado, em confronto com o pensamento de Deleuze e
Guattari no seu livro "Por uma Literatura Menor". É que para estes, indo
na direção contrária do pensamento que norteia tanto o aprendizado de
novas línguas quanto o saber de um cancionista, a importância de Kafka,
por exemplo, vem justamente da interferência de sua língua materna na
língua alemã. Essa interferência é que daria ao referido escritor uma
posição de diferença e destaque em relação à grande literatura alemã.

Esta lembrança do livro de Deleuze e Guattari sobre Kafka, nos obriga a
pensar sobre o caráter comunicacional que Luiz Tatit faz questão de
estabelecer para a canção e do quanto se diferenciava na forma como os
tropicalistas a pensavam. Vale aqui nos remetermos ao texto seminal de
Celso Favaretto, "Tropicália, Alegoria, Alegria". Segundo Favaretto, se
o mercado freia as inovações, transformando inclusive a música de
vanguarda em uma mercadoria excitante --- o que tem interesse passa a
ser consumido como extravagância ---, ainda assim, a mercadoria
tropicalista provocaria uma espécie de deslocamento em relação aos
signos institucionalizados. E isso ocorreria pela subversão do efeito de
participação, subversão essa, própria da lírica moderna: uma resistência
à comunicação fácil. O que não deixa de ser uma prática política: mesmo
enquanto mercadoria, investe contra a ordem social estabelecida, sem se
restringir a tarefas revolucionárias. E isso se expressa por um trabalho
especificamente artístico, que torna a explicitação indireta, produzindo
uma linguagem de mistura, corroendo as ideologias em conflito e rompendo
o círculo do bom gosto ou das formas eleitas, dialetizando assim a
produção artística.

Retornando à descrição da canção, como um bom racionalista que é, Tatit
vai nos mostrar que um cancionista só diz o que diz, ou melhor, só faz o
que faz, pressupondo um *saber* anterior: o das curvas entoativas ou dos
tonemas fundamentais do processo entoativo. Se o tonema continuativo dá
ao enunciatário a noção de asseveração é porque o *saber* do enunciador
manifesta-se de forma incompleta, clamando por algum tipo de
continuidade: em "Procissão" de Gil --- "eles vivem penando aqui na
*terra*". Essa asseveração só vai se completar quando a canção
continuar: "esperando o *que* Jesus prometeu" (num movimento de
descendência, chega-se a uma noção de finalização através do tonema
conclusivo, muito presente em Itamar Assumpção). Mas o enunciador pode
anunciar, ao invés de um *saber* completo, um suspense: é quando após a
finalização, apresenta-se uma curva não ascendente, ou pelo menos, não
tão descendente quanto a curva anterior --- continuamos a seguir a
lógica do menos e do mais na perspectiva da tensividade: é o quadrado
semiótico. Essa curva não ascendente, ou pelo menos não tão descendente
quanto a anterior, apresenta um enunciador que vacila ou pelo menos não
vê conveniência em manifestar seu *saber*: apresenta uma descida
gradativa que é próprio do tonema suspensivo, dando ao enunciatário uma
ideia de hesitação, insinuação, por parte do enunciador na instância da
virtualização. A curva seguinte é de não descendência, ou, ligeiramente
ascendente, próprio das interrogações e apresentando uma noção de
prossecução: é um grau de tensividade controlado pelo enunciador, no
sentido de antecipar, prorrogar ou até mesmo eliminar a urgência da
resposta (cresce a tensão de modo gradativo, feito uma escada, próprio
do tonema continuativo). A essa ascendência, uma outra se sucede,
aumentando a tensividade e podendo atingir limites bastantes incômodos,
quando, por exemplo, desempenha a função de tonema continuativo numa
asseveração.

Na música "Depois Melhora", do disco "Felicidade", primeiro trabalho
solo de Tatit, temos três partes:

> [primeira parte]{.smallcaps}
>
> Sempre que alguém\
> Daqui vai embora\
> Dói bastante\
> Mas depois melhora\
> E com o tempo\
> Vira um sentimento\
> Que nem sempre aflora\
> Mas que fica na memória\
> Depois vira um sofrimento\
> Que corrói tudo por dentro\
> Que penetra no organismo\
> Que devora\
> Mas também depois melhora

> [segunda parte]{.smallcaps}
>
> Sempre que alguém\
> Daqui vai embora\
> Dói bastante\
> Mas depois melhora\
> E com o tempo\
> Torna-se um tormento,\
> Que castiga, deteriora\
> Feito ave predatória\
> Depois vira um instrumento\
> De martírio duro e lento\
> Uma queda no abismo\
> Que apavora\
> Mas também depois melhora

> [terceira parte]{.smallcaps}
>
> E vira então\
> Uma força inexplicável\
> Que deixa todo mundo\
> Mais amável\
> Um pouco é consequência\
> Da saudade\
> Um pouco é que voltou\
> A felicidade\
> Uma é que também\
> Já era hora\
> Um pouco é pra ninguém\
> Mais ir embora\
> Vira uma esperança\
> Cresce de um jeito\
> Que a gente até balança\
> Enfim\
> Às vezes doi bastante\
> Mas melhora\
> Enfim\
> É só felicidade\
> Aqui agora\
> É bom\
> É bom não falar muito\
> Que piora\
> Enfim\
> É só felicidade.

Colocamos a letra exatamente como está disposta no site do artista, com
a primeira e a segunda parte da letra apresentando a mesma estrutura.

Em "sempre que alguém daqui vai embora", uma curva ascendente chega ao
topo, apresentando uma tensividade cujo limite é incômodo, desempenhando
a função de tonema continuativo numa asseveração. Ainda assim, não há
salto intervalar, os movimentos melódicos são graduais. Mas logo em
seguida, a asseveração se completa, expressando as convicções do saber,
descrito pela descendência: "dói bastante mas depois melhora". Temos,
portanto, em cada terminação de cada uma dessas unidades entoativas, o
tonema continuativo e o tonema conclusivo (embora-melhora). Em seguida,
"e com o tempo vira um sentimento que nem sempre aflora", apresenta um
contorno menos distensivo que o anterior, próprio da não ascendência
(estamos no campo do virtual). Ainda assim os movimentos melódicos
permanecem graduais e há um suspense, seguido por uma nova unidade
entoativa, desta vez não descendente: "Mas que fica na memória". Nessas
duas curvas há um processo de suspensão que será interrompido na unidade
entoativa seguinte: "Depois vira um sofrimento que corrói tudo por
dentro, que penetra no organismo, que devora". Volta a ação, com um
contorno ascendente tensivo e gradativo e em cuja terminação teremos um
tonema continuativo (devora). A primeira parte da canção é concluída
através de uma nova descendente, através de um tonema conclusivo,
finalizando a asseveração (melhora). Os tonemas dessa primeira parte
ficaram assim dispostos: embora --- melhora --- aflora --- memória ---
devora --- melhora.

A segunda parte da canção, praticamente repete a mesma estrutura da
primeira, começando e terminando numa asseveração completa.

A terceira parte da canção apresenta uma nova estrutura: uma
asseveração, com uma curva ascendente e gradativa, em cuja terminação, o
tonema continuativo é "embora":

> e vira uma força inexplicável\
> Que deixa todo mundo mais amável\
> Um pouco é consequência da saudade\
> Um pouco é que voltou a felicidade\
> Um pouco é que também já era hora\
> Um pouco é pra ninguém mais ir *embora*

A partir daí, a curva desce:

> vira uma esperança\
> Cresce de um jeito que a gente até balança\
> *Enfim*

Ao se completar essa asseveração, várias outras pequenas se sucederão,
tendo como tonema continuativo, o que era conclusivo na primeira
asseveração. Dessa forma, talvez pudéssemos subdividir a terceira parte
em duas: a primeira contendo uma asseveração completa e a segunda,
constituída por várias asseverações:

> *Enfim*\
> Às vezes dói bastante mas *melhora*

> *Enfim*\
> É só felicidade *aqui agora*

> *É bom*\
> É bom não falar muito que *piora*

> *Enfim*\
> É só *felicidade.*

A transformação da dor em alegria se dará após um longo processo,
inclusive de interiorização ou potencialização. Para chegar no "aqui
agora" da terceira parte, foi preciso passar pela "memória" da primeira
parte. Há um processo de interiorização, sem grandes saltos melódicos,
que garante a transmutação --- o que também evidencia um grau de
tensividade controlada pelo enunciador.

Na questão das letras, o longo repertório de Tatit vai testemunhar a
relação entre sujeito e objeto, ou, entre o si mesmo e o outro,
explorando todas as variações possíveis dessa relação, inclusive a não
relação. A questão do espaço me parece subjacente como bem indica a
música "Encontro": nem tão longe, nem tão perto. A questão da lonjura
indica duas possibilidades: ou o ponto de observação mantém-se a uma
distância suficiente que possibilita a descrição do objeto sem
envolvimento (não me parece que em Luiz Tatit seja essa uma perspectiva
que se sobreponha às demais, ainda que possamos detectar sua ocorrência
principalmente em seu último álbum --- "Palavras e Sonhos"); ou o
distanciamento espacial chega ao ponto de impossibilitar até a descrição
do objeto --- é o caso de um solipsismo, indicando a não relação). Em
relação à excessiva proximidade, fazendo do sujeito, objeto, e gerando
um eterno presente que abole o tempo (uma forte característica do
tropicalismo), vamos verificar também algumas dessas ocorrências nas
letras de Tatit. Mas o que vai prevalecer vai ser sempre a relação entre
sujeito e objeto, mantida através de um certo distanciamento: nessa
relação, ora o sujeito vai ser maior que o objeto; ora o objeto será
maior. Toda a ideia de espera, de reconhecimento, de reouvir uma canção
privilegiando a identidade, é um típico caso em que o sujeito prevalece;
mas o objeto pode ser maior que o sujeito, provocando susto, paralisando
ou modificando o sujeito, que só muito tempo depois consegue decodificar
o acontecimento. Se em algumas canções vai se privilegiar um ou outro
caso, não será pouco frequente, numa só canção, o aparecimento das duas
situações, uma se sucedendo a outra, como uma forma de compensar ou
buscar um ponto médio. É o caso da canção "Minha Cabeça", aqui já
analisada, e em que extraímos a seguinte fórmula: [o\>s\>o]{.smallcaps}.
Na primeira metade da canção, o objeto é maior do que o sujeito (eu não
tenho um domínio sobre as minhas ideias), mas na segunda metade,
retoma-se um equilíbrio, a partir da constatação de que as ideias são
livres, mas não de mim.

Variando essa fórmula, podemos chegar a: [s\>o\>s]{.smallcaps}. No disco
"Diletantismo", a canção que fecha o álbum, "Nego, Nega", apresenta duas
partes, em que a segunda compensa a primeira, mudando o equilíbrio de
forças. Em "Tristeza do Zé", que consta do disco "Palavras e Sonhos", a
mesma coisa: há um momento em que o sujeito se relaciona muito bem com a
falta; e um segundo momento em que sucumbe à força do acontecimento
potencializado.

Mas há também os casos em que apenas um dos lados prevalece. No caso de
[o\>s]{.smallcaps}, ocorre um excesso que o sujeito não se torna capaz
de controlar nem de compensar, gerando cenas absurdas e hilárias: é o
caso da música "Felicidade", que no disco "Rumo ao Vivo", a plateia
responde com gargalhadas homéricas. A mesma situação em "Época de
Sonho":

> Então fui perguntar: o Vera!\
> Vera, o que há com você?\
> Nossa! Vera estava tão entretida\
> Que só cantava, dançava e dizia:\
> "Cê não vê? É que eu estou, enfim, apaixonada!"\
> Vê que absurdo, Vera!\
> E nem é época de paixão

Aliás, no tocante às mulheres tatianas (já houve quem as tenha comparado
com o público de grande massa), prevalece para o narrador-personagem um
mistério, que em muitas situações, pelo menos para o público, não tem
mistério nenhum. Em "Olhando a Paisagem", do disco "Caprichoso", o
narrador-personagem passa boa parte da canção tentando entender o que a
enigmática Odete havia aprontado. São personagens femininos sobre os
quais o narrador-personagem não tem nenhum controle, dentro da fórmula
[o\>s]{.smallcaps}.

Mas a situação contrária também é explorada. Nessas ocasiões, o objeto
ou está aquém do esperado, gerando uma certa decepção, ou é reconhecido,
apesar das aparentes diferenças. No primeiro caso, em "Acho Pouco" do
disco "Rumo 81", temos:

> Eu não te elogio...\
> Mas não desanima não,\
> Basta se enfeitar mais um pouquinho,\
> Falta um pouquinho...\
> Né, Cristina.

No segundo caso, "Raro Destaque", do disco "Sem Destino":

> Já chegou disfarçada\
> Pra me confundir\
> E brincando maldosa fingiu me ferir.\
> Morri! Morri!\
> Morri de rir\
> De ver você não conseguir.

Cabe aqui abrir um parêntese e verificar o que o próprio Tatit fala em
texto jornalístico sobre a questão de ouvir e reouvir, estabelecendo bem
a diferença entre ambos (talvez pudéssemos traduzi-los como "diferença"
e "repetição").

Em 31 de dezembro de 2006, Luiz Tatit escreve um texto para o jornal
Estado de São Paulo, no caderno "Aliás", cujo título é "Música para
Reouvir". Alí, Tatit reafirma o sentido da canção: "as canções seguem
respondendo ao anseio de desaceleração do ritmo de vida do ouvinte e
continuam se convertendo em verdadeiros *leitmotiven* de sua história"
(Tatit, 214, p. 337). Estaria a canção, nesse sentido, trabalhando em
prol da identidade, já que o ouvinte buscaria não o novo em si, mas o
que pode permanecer. É sob essa perspectiva que, bombardeado por
informações a toda hora, que mais fragmentam do que unificam o sentido e
a identidade, haveria por parte do ouvinte o que Tatit chama de um
recurso muito humano de preservação da identidade: o desejo de reouvir
canções. Naturalmente, o texto a que me refiro é de 2006, quando a
internet já estava a pleno vapor e a tecnologia de gravação permitia que
discos fossem produzidos com extrema facilidade, gerando, inclusive, uma
inflação de novos artistas que certamente teriam dificuldade de se
fazerem ouvir. Em outras palavras, e pensando hoje, em 2017, quando essa
situação se torna mais intensificada ainda, ninguém ouve. Nem artistas,
que preferem fazer uma nova canção a ouvir ou executar uma antiga (é
notável a crítica de João Gilberto a esse respeito), nem público, que
prefere reouvir, transitar pelo já conhecido. E se esse processo é
compreensível diante da guerra de informações e narrativas que a tudo
fragmenta, por outro lado, gera uma passividade, contra a qual a
vanguarda paulistana, desde sua origem, se rebelou. E continua se
rebelando, basta ver os discos que Luiz Tatit continuou produzindo. O
fato é que esse texto jornalístico a que me refiro, remete a uma
possível contradição que Walter Garcia sublinhou em relação a Itamar
Assumpção: de querer cantar na televisão e não querer. E desse modo,
ficar à margem da [mpb]{.smallcaps}, mas ainda assim, dentro dela. A
alegria com que Tatit recebeu Zélia Duncan com seu "To Tatiando" só é
compreensível à alegria com que Odete foi recebida de volta em "Olhando
a Paisagem" (independentemente do que ambas tenham aprontado).

Mas em "Amor de Tônica", publicado, seis anos depois do texto do
Estadão, pelo Suplemento Trimestral da Revista Ciência, Tatit vai se
remeter a Paulo Leminski, quando este veio a defender, numa determinada
época, a reforma da língua portuguesa que previa a eliminação dos
acentos nas proparoxítonas, gerando assim uma indeterminação da tônica.
O que Leminski via com essa indeterminação ("exército" se transformando
em "exercito") era a possibilidade da surpresa, rompendo com a
expectativa do público e desestabilizando suas convicções, o que viria a
provocar tumultos subjetivos que só seriam aplacados com a assimilação
gradativa dos conteúdos a princípio inesperados.

Neste texto de Tatit fica claro que não se está submetido a uma ambição
totalizante do novo, até porque a surpresa vira espera quando
constantemente programada para criar novidades em nosso cotidiano, como
foram as artes de vanguarda do início do século passado (atonização da
surpresa). E talvez possamos entender esses dois textos não como
contradição, mas como em busca da justa medida, assim como viria a
ocorrer em suas canções, quando constatávamos, numa mesma música, numa
parte a supremacia do objeto, na outra a supremacia do sujeito. O
inesperado menos ambicioso, inscrito em fragmentos do espaço e
circunscrito a períodos efêmeros.

Por isso que em muitas canções há uma estrutura triádica, que mais
sugere um processo de síntese que propriamente de oposição ou antítese.
Mais síntese que justaposição (não há como esquecer a defesa da
justaposição por Caetano Veloso em "Verdade Tropical", contra o processo
de fusão, uma espécie de samba-jazz, personificado, na época, por Elis
Regina e Edu Lobo). O fato é que vicejam exemplos no corpo cancional de
Tatit de uma estrutura triádica, ainda que se tratando de uma relação
sujeito e objeto. Logo no primeiro disco, Rumo 81, em sua primeira
faixa, "Encontro", já se reivindica uma perspectiva que não seja nem tão
longe, nem tão perto do objeto.

No disco "Diletantismo", "Saudade Moderna" indica três espécies de
saudades: "do tempo que andávamos juntos"; "do tempo em que nem te
conhecia e simplesmente eu desejava estar sozinho"; e uma terceira
saudade, uma "saudade moderna", "de um tempo que absolutamente eu não
vivi... ela incide sobre um tempo que não cabe na história, escapa da
consciência e se projeta pra fora" (nem consciência, nem história: algo
que escapasse a essas duas categorias, sugerindo uma terceira). No mesmo
disco, deparamos com a canção "Mesmo porque", dando conta de uma
terceira pessoa, a personagem da atriz.

Em "Olhando a Paisagem", do disco seguinte, "Caprichoso", a terceira
pessoa é o autor que faz o narrador-personagem cego ao que está a sua
frente, nos levando a desconfiar da veracidade dos seus ditos (uma
situação muito semelhante ao que ocorre nos romances de Machado de
Assis: o narrador não é digno de confiança). A ironia surge dessa
situação entre narrador e autor --- nesse sentido, o disco "Caprichoso"
talvez seja o mais eivado de ironia. "No Decorrer da Madrugada", outra
faixa do referido disco, são expostas três perspectivas referentes ao
nascer do sol: dos espectadores; do narrador-personagem que desmistifica
o espetáculo, em nítida oposição aos adoradores do sol; e uma terceira
perspectiva que descreve o objeto, isto é, o espetáculo do nascer do
sol, de maneira a produzir uma singularização do objeto. Vale a pena nos
remetermos aqui ao texto de Victor Chklovski, formalista russo, "A Arte
como Procedimento": " Os objetos percebidos diversas vezes começam a
sê-lo por um reconhecimento; o objeto encontra-se a nossa frente, nós o
sabemos, mas não o vemos mais. É por isso que nada podemos dizer sobre
ele. Na arte, a libertação do objeto do automatismo perceptivo
estabelece-se por meios diferentes... O procedimento de singularização
em Leon Tolstói consiste em não chamar o objeto pelo nome, mas
descrevê-lo como se o visse pela primeira vez; ademais, ele se vale na
descrição não dos nomes geralmente dados às suas partes, mas de outros
nomes tomados das descrições correspondentes em outros objetos"
(Chklovski, in "Teoria da Literatura --- textos dos formalistas russos",
organizado por Tzvetan Todorov, São Paulo --- editora Unesp, 2013,
p. 92). Na canção, parece até que o narrador-personagem é formado por
duas personas diferentes, as quais, juntas aos espectadores do sol,
viessem a formar um total de três perspectivas diferentes. Vejamos a
dupla perspectiva do narrador-personagem:

> E de repente,\
> É uma bola que levanta no horizonte,\
> Numa fogueira exuberante,\
> *Enfim, é o sol*

À perspectiva realista que se sobrepõe aos adoradores do sol, se insinua
uma terceira, no tempo verbal do presente e do gerúndio, não antecedendo
ao acontecimento e o acompanhando à medida que transcorre. A perspectiva
realista abaixa a bola, não só dos adoradores como do próprio narrador,
substituindo "a bola que levanta no horizonte numa fogueira exuberante"
pelo "sol". O referido disco finaliza com "Release", histórico
autoirônico, em que a singularidade do objeto, na forma como é descrito,
revela uma duplicidade:

> E foi uma mania de Noel e Lamartine,\
> Um *porre* de música antiga todo dia,\
> Que *alegria!* Que alegria!

No disco seguinte, "Rumo ao Vivo", a estrutura tríade vai estar presente
na tonalidade das vozes em "Trio de Efeitos", nos três personagens que
comentam sobre o estado psicológico de "Carlão", no trio amoroso de
"Aurora --- o cantochão", e sobretudo na presença do autor que nos leva
a desconfiar do que é dito pela narrador-personagem ("Banzo") ou por
determinado personagem ("Carnaval do Geraldo").

Muitas vezes o narrador-personagem se põe a reclamar diante de uma
situação incontrolável, diante da qual ele não tem nenhuma inferência,
ainda que seja ele mesmo o responsável, como se subdividisse em dois.
Ainda que não esteja apresentado no texto nenhuma referência a uma
divisão em três, esse duplo não deixa de ser uma terceira pessoa. É o
caso de "Minha Cabeça" e "Felicidade". A mesma situação pode ocorrer não
em relação ao narrador-personagem, mas em relação a um outro personagem,
como no caso de "Terceira Pessoa" do disco "Ouvido Uni-vos".

Continuando sua discografia, no disco "Felicidade", primeiro trabalho
solo de Tatit, as duas primeiras faixas, "Eu não sou eu" e "A
Companheira", reforçam o repertório dedicado à divisão em três: no
primeiro, totalmente anti- Rimbaud, eu não sou o outro nem eu mesmo: "Se
não sou eu nem o outro, estou no meio"; na segunda, nem melancolia nem
euforia:

> Voltou a fria realidade,\
> Aquela coisa bem na metade.\
> Nunca a metade foi tão inteira,\
> Uma medida que se supera:\
> Metade ela era companheira,\
> Outra metade era eu que era

Esse terceiro caminho, ao qual a obra de Tatit presta um tributo, em que
a relação é mais importante que os termos, vai estar estampada com toda
força na canção "O Meio", que não só dá nome ao disco, como o abre:

> É bom demais estar no meio,\
> O meio é seguro pra gente cantar...\
> Diria sem muito rodeio\
> No princípio era o meio\
> E o meio era bom,\
> Depois é que veio o verbo,\
> Um pouco mais lerdo,\
> Que tornou tudo bem mais difícil.\
> Criou o natural, criou o artifício,\
> Criou o real, criou o fictício,\
> Criou o final, criou o início,\
> O início que agora deu nisso.

> Amor desse jeito,\
> Amor tão perfeito,\
> Amor assim\
> Não tem mais\
> Nem no estoque,\
> Então esquece o amor e manda um rock.

No mesmo disco, além da regravação de "Trio de Efeitos", uma nova canção
--- "Três Sentidos" --- reafirma a vocação do cancionista para a divisão
em três: olhar, ouvir, tocar.

No disco seguinte, "Ouvido Uni-vos" (uma clara homenagem à Itamar
Assumpção --- dos comentários à estética do Nego Dito em "Samba de
Breque" é retirado o título do disco, além de "Dodói", uma parceria
inédita entre os dois), vamos nos deparar com "Tom de quem reclama", uma
espécie de terceira pessoa, que, segundo o narrador-personagem, coabita
o mesmo corpo:

> Uma voz que não controlo\
> E que sai da minha boca.\
> Eu só falo o necessário,\
> Ela é sempre tão barroca,\
> Não adianta eu ter cuidado.

É o mesmo cenário de "Controlado": apesar de todos os esforços do
narrador-personagem, "sempre que apareces do meu lado, baixa um anjo
desvairado". Em "À Perigo", numa atmosfera camoniana, o
narrador-personagem, em função da rejeição da amante, se sente enganado
com ela e consigo próprio, tornando-se caçador de si mesmo --- mais um
cenário com três personagens. No mesmo disco, além da canção "Terceira
Pessoa", que comentaremos a seguir, "Minta", em parceria com Ricardo
Brein, traz o velho dilema de Fernando Pessoa, entre ficção e realidade,
o que pode ser uma boa senha para pensarmos a terceira pessoa: "ouvir
mentiras em palavras que são de verdade".

Na canção "Terceira Pessoa", as descrições feitas em relação a essa
estranha pessoa nos interessa: ausência, imutabilidade, passividade,
discrição. Diante da impossibilidade de uma relação direta, só nos
remetemos a ela através do outro: "se tenho elo com ela, o elo é você".
Essa terceira pessoa passa longe de uma síntese entre contrários; antes,
nos dá a ideia de uma imanência. Talvez possamos pensar que o trabalho
de Tatit esteja perpassado por essas duas perspectivas: síntese
("Encontro") e imanência ("Terceira Pessoa"). A própria ideia da canção
como disfarce da entoação ou fixação do que é por natureza solto, pode
nos sugerir a entoação como imanente à canção. É interessante o texto
"Momento de Criação na Canção Popular", publicado originalmente em
agosto de 94 no "Anais do [iv]{.smallcaps} Congresso Abralic; Literatura
e Diferença", porque ali Tatit vai diferenciar com clareza as atividades
práticas das atividades artísticas: no primeiro caso, dentro dos
processos de comunicação do dia a dia, utilizamos a sonoridade da voz
para expressar nossos conteúdos internos; já nas atividades artísticas,
tendo como foco a canção, o compositor, ao contrário, usa os conteúdos
internos para expressar suas experiências sonoras (estas vêm primeiro).
Ao comentar a gênese da canção "Vai passar" de Chico Buarque, Tatit diz:
"sua gênese artística é eminentemente melódica e o surgimento do sentido
da referida canção, como hoje conhecemos, vem de palavras esparsas que
não eram mais que expressões em busca de um sentido... as letras que
mais admiramos foram geradas a partir de fragmentos incompreensíveis,
nascidos de contornos musicais e de sons linguísticos sem qualquer
vínculo direto com o sentido final do texto ou com o próprio título da
canção. É o som que em geral produz o sentido e não o contrário" (Tatit,
214, p. 212).

Essa relação de constituição ou de imanência nos remete a um texto de
Maurice Blanchot, "O Athenaeum" em "A Conversa Infinita: a ausência do
livro". Comentando sobre o romantismo alemão, movimento anterior aos
cursos de estética de Hegel, pensador que acabou por empreender a
universalização histórica da arte, levando ao seu declínio com a
dissolução do movimento, Blanchot informa sobre um saber mais agudo,
saber de margem: nem no mundo, nem fora do mundo; senhor do todo, mas
com a condição de que o todo não contenha nada, seja a pura consciência
sem conteúdo, a pura palavra que não pode dizer nada. Uma linguagem
tautológica que só se ocupa de si mesma. Nesse aspecto, podemos imaginar
uma linguagem não transitiva, que não tem por tarefa dizer as coisas, ou
se o faz, é de forma sutil, discernindo em seu interior estranha lacuna.
Talvez tenha sido esse o nosso desejo na busca, dentro do corpo
cancional de Tatit, da terceira pessoa ou de um terceiro espaço:
subjacente à comunicação dialogada, comunicação essa que se faz muito
presente em suas canções, vislumbrar a forma monológica, a escrita
plural, expressando a pluralidade virtual em si mesma, a alternância de
pensamentos diferentes e opostos em si mesmo. Em tantos exemplos,
pudemos perceber a ironia romântica, quando notávamos que o discurso do
narrador-personagem era perpassado por um outro que fazia daquele,
motivos de riso --- uma experiência de abertura que não excluía a
totalidade, mas a ultrapassava. Daí porque um certo amor ideal não tem
no estoque, como nos informa "Amor e Rock". A justa medida, presente em
canções como "Encontro", às vezes é abandonada em direção a uma abertura
que ultrapassa a própria totalidade. O corpo cancional de Tatit, com
suas variadas máscaras indicando a toda hora relações que se excetuam da
unidade como se excedem ao conjunto, nos informa sobre a instabilidade
da entoação e seus fragmentos. Nesse sentido, trata-se mais do intervalo
enquanto princípio rítmico da obra e de sua estrutura: o centro do
fragmento está no campo que com ele constituirão outros fragmentos.

É notável que, em seu último álbum, muito carregado de metalinguagem, a
última canção esteja dividida entre palavras e sonhos: as primeiras, à
medida que são lançadas como um lance de dados, efetuando a função de
surpreender; e os sonhos com a função de fazer explodir e renascer o
"mundo, você e eu", dentro do próprio sujeito, a partir do ato de
potencialização. Dizendo de outra maneira, podemos pensar na
fragmentação e na síntese, ou, em diferença e repetição, muito embora,
cabendo aos primeiros a constituição dos segundos.

Em "Relembrando Nazaré", faixa do disco "Sem Destino", lançado em 2010 e
também repleto de metalinguagem (é curioso verificarmos que o trabalho
de Tatit, em grande medida, se caracteriza por um excessivo uso de
metalinguagem e por um paulatino abandono da linguagem dialogal, direta
e coloquial), o texto está dividido em quatro partes, conforme consta no
site do artista. Na primeira parte, refere-se à grande quantidade de
temas tratados por Nazaré em sua música e a característica de suas notas
inclinadas; na segunda parte, o ajustamento das notas no compasso
através do canto por parte do sujeito; na terceira parte, a transmutação
do objeto na relação com o sujeito; e na última parte, a dor como
labirinto onde se chora e ri, através do qual ficamos em dia com a letra
e a melodia das canções, e de onde podemos sair um dia. Não deixa de ser
um painel da música e do pensamento de Tatit: ajuste e labirinto;
síntese e terceira pessoa; experiência e entoação.

Sobre as hastes inclinadas, próprias da entoação, cabe aqui a observação
de Regina Machado sobre os microtons, que vão dar às canções de Tatit
uma falsa impressão de facilidade: são notas precisas, repetidas do
mesmo jeito, chegando a fixar intervalos inferiores a um semitom,
instaurando assim um novo padrão de afinação. Daí a diferença entre
canto falado e texto falado, esse último sempre saindo diferente à
medida que é repetido. Nas canções de Tatit, principalmente quando
integrava o Grupo Rumo, a realização vocal melódica se aproxima das
oscilações das alturas na entoação falada. Se todos os vocalistas do
Grupo Rumo estavam integrados a essa forma especial de cantar, cabe à Ná
Ozzetti um papel especial, não só por ter delineado sua vocalidade a
partir das composições e do trabalho direto com Tatit, mas também por
ter acrescentado informações, inventividade e visão sensível a essas
obras --- uma parceria estética que deu à cantora sua singularidade.

No tocante à performance, vale registrar a expressão desdramatizada de
Tatit, que não deixa de estar presente em Ná Ozzetti. Uma
desdramatização significativa porque as canções já apresentam situações
cheias de humor, de complicações, que serão expressas pelo trabalho de
linguagem. Eu diria que a performance de ambos, no tocante aos seus
corpos, seus gestuais, suas expressões faciais, beiram ao distanciamento
da terceira pessoa. Somos então convidados a testemunhar essa situação
muito peculiar: o espaço dos afetos, da relação direta entre
narrador-personagem com um outro personagem, da linguagem transitiva, da
situação cheia de complicações, obrigando ao ouvinte se fixar ao que é
contado, sem nenhuma ajuda extra; e o espaço da neutralidade, da
ausência de emoções e, de preferência, com pouco acompanhamento, numa
perspectiva minimalista. Enfim, uma performance profundamente integrada
à composição: uma série ligada ao sujeito em sua relação com o objeto,
incluindo aí tanto a potencialização quanto o acontecimento; e uma outra
série ligada à neutralidade da linguagem, ao lance de dados, à terceira
pessoa.

Dramatizar as canções de Tatit, como Zélia Duncan fez em "To Tatiando",
não é só estar distante do universo do compositor --- o que, aliás, não
há mal algum, é um outro olhar sobre a obra. O que me parece mais grave
nesse processo de dramatização é a reiteração, tirando do público uma
perspectiva ativa, de co-autoria, o que, no fundo, é um procedimento
muito próprio do canto popular midiatizado.

> Davam-nos rótulos,\
> Todos em vão...\
> Fomos serenos num mundo veloz,\
> Nunca entendemos então por que nós\
> Só mais ou menos.

Em "De favor", a ideia de uma tolerância, mais que aceitação, por parte
dessa mesma indústria:

> Fui viver de favor\
> Nesse seu coração,\
> Me alojei num lugar\
> Que é talvez um porão.\
> Não tem luz, não tem cor,\
> Mas tem o ar do pulmão.

Em "dia sim, dia não", um caráter dualista a que esteve ligada a
vanguarda paulista, refletida na sua própria estética:

> Dividindo a aflição\
> Com a razão...\
> Uma porção\
> Melancolia\
> Mas que virou satisfação\
> Mas que virou melancolia

Em "A Volta do Sabiá", num diálogo com o "Sabiá" de Chico e Tom, porém,
menos melancólico e mais coloquial e metalinguístico:

> Vem cá sabiá,\
> Não dá mais pra adiar.\
> É a gente que te aconselha\
> A regressar.\
> O que te deu na telha\
> De não voltar?

De qualquer maneira, mais radical do que dobrar-se sobre si mesmo
enquanto geração, é a terceira pessoa que se expressa na faixa "Sem
Destino", que dá nome ao disco:

> Tudo que era o meu destino\
> Na verdade nunca me aconteceu...\
> Não confio na fortuna jamais.\
> Puro por acaso e nada mais.

A autonomia da linguagem, perdendo seu caráter representativo, dobra
sobre si mesma, restando apenas falar de si.

Quatro anos depois surge o improvável "De nada mais a algo além", como a
nos alertar, contra todas as evidências, que havia sim algo em comum
naquela geração de artistas, batizada pela imprensa como "Vanguarda
Paulista". É como se fosse necessário emitir um lance paralelo aos 25
anos da Tropicália. E menos natural do que este, já que havia um
histórico na parceria entre Caetano e Gil, não só na articulação do
movimento, como na amizade e na feitura de algumas canções em parceria.
Entre Tatit e Arrigo não havia esse histórico. "De nada mais a algo
além" só poderia ser a afirmação da diferença. E isso salta aos olhos
quando atentamos para as nove parcerias inéditas do disco (lembrando que
na Tropicália 2, de doze faixas, apenas três canções são assinadas em
parceria por Caetano e Gil). Já em "De nada mais a algo além", de um
total de quatorze faixas, Tatit e Arrigo assinam em parceria nove
faixas. Destas, três terão arranjo de Arrigo: "Babel", "Desamor" e "Dora
Avante". Outras três faixas dessa parceria terão arranjos de Carlos
Manga (Premê): "Ano Bom", "Luci Leão" e "Dora Avante", essa última num
arranjo em parceria com Arrigo. Fábio Tagliaferri, originário do Rumo,
fará o arranjo de três outras faixas: "Tempo Meu", "Baiar um Baião", e
"De Cor". E Gil Reyer, que trabalhou com Arrigo, ficou com o arranjo de
"Frente a Frente". Nas faixas que não tiveram a parceria de ambos, ficou
à Jonas Tatit (responsável pelos três último trabalhos solos de Luiz
Tatit) o arranjo de "Doroti" e "Verde Louro", e ao próprio Arrigo as
faixas: "Valsa do Largo" e "Dedo de Deus". Sem esquecer o arranjo de
Hermelino Neder para "Impassível", sua canção em parceria com Luiz
Tatit, o disco tem uma representação muito mais extensa que o Tropicália
2. Naturalmente, algumas ausências fazem-se notar e eu destacaria aqui:
Paulo Tatit, Ná Ozzetti e Helio Zizkind. Mas a maior de todas é mesmo a
de Itamar Assumpção.

Uma presença notável, compondo praticamente um trio com Arrigo e Tatit,
é a de Lívia Nestrovski, jovem cantora, que vinha recentemente de um
trabalho com Arrigo, e dona de uma técnica vocal impressionante.
Naturalmente, não se trata da mesma escola entoativa da qual faz parte
Ná Ozzetti, mas introduz um elemento novo à vanguarda paulista.

Outro aspecto marcante nessas nove parcerias de Arrigo e Tatit é o jogo
de linguagem, mais presente neste disco que nos demais. Apesar de Tatit
reconhecer a importância dos fonemas numa canção, chamando atenção para
o jogo do significante, não é difícil observar que nas canções de
Itamar, até pela visível influência de Paulo Leminski, esse aspecto é
muito mais explorado. Ao jogo de linguagem, muito marcante nas parceria
de Arrigo e Tatit, vamos creditar a importância cada vez maior da
terceira pessoa.

Se o disco abre com o espírito de Arrigo, não só no arranjo como na
letra que Tatit soube muito bem expressar (veja o uso do vocábulo
"caralho", improvável num texto de Tatit), na faixa seguinte, "Ano Bom",
nos deparamos com uma outra lógica. Pois o disco vai estar impregnado
dessas duas perspectivas --- e tê-las presente, ao invés de contradizer,
afirma o legado da vanguarda paulista: o objeto se opondo ao sujeito
numa relação ou de sujeição ou de preponderância (o que nos leva a
pensar o trabalho de Arrigo voltado mais para o exterior, isto é, para o
mundo dos objetos); e uma relação de equilíbrio entre objeto e sujeito,
que se dará ou pela justa medida ou pela terceira pessoa. Portanto, se
em "Babel" "ser humano deu chabu, foi crescendo errado", a própria
narração expõe uma oposição: "ser humano é cerebral, cerebral o
caralho!". Já a outra lógica é da intermediação, que se reflete não só
no texto como na linha melódica: ampliação de frequência e duração;
vogais prolongadas dentro de uma tensividade passional (a
reinterpretação de "Pierrô Apaixonado" em "Rumo aos Antigos", já indica
essa tendência em Tatit). Dentro dessa perspectiva, expressa por Tatit,
de equilíbrio entre sujeito e objeto, vamos nos defrontar muitas vezes,
dentro de uma mesma canção, com relações que se invertem: numa parte da
canção, o objeto é maior do que o sujeito; na outra, o sujeito é maior
que o objeto, restabelecendo assim o equilíbrio. Na canção "Tempo Meu",
temos no final da primeira parte:

> Esqueci da dor,\
> Dos desejos,\
> Do tempo pouco sobrou

No final da segunda parte, inverte-se:

> Revivi a dor\
> E os desejos\
> E o tempo se desdobrou

Em "Verde Louro", canção de Luiz Tatit sem parceria, as relações da
música anterior são invertidas: na primeira parte o sujeito é maior que
o objeto, e na segunda o objeto é maior que o sujeito. "Tudo que eu
canto ele decora, tem as minhas letras na memória" (1ª Parte). Já na
segunda parte:

> Perde a cor o seu bico dourado,\
> Finge estar à beira de um desmaio,\
> Diz que é só um simples papagaio.\
> Sei que isso é chantagem mas eu caio,\
> Falo o que ele gosta,\
> Conto a sua história

A outra relação de equilíbrio se dá na soma entre sujeito e objeto, que
será expressa numa relação de "estar", manifestada ou numa intermediação
entre o "nada mais e algo além" ("Ano Bom") ou na expressão "baiar o
baião", que os estoicos vão chamar de Acontecimento: "chega de ser!,
deixa estar!".

O ponto em comum entre Tatit e Arrigo é a relação entre sujeito e
objeto; a diferença é que o primeiro busca o equilíbrio dessa relação,
enquanto o segundo investe num desequilíbrio em favor do objeto. Não é à
toa o *gran finale* em Tatit --- inclusive a canção "Essa é pra acabar"
investe no fim como um arremate, uma solução, que em Arrigo é difícil de
acontecer: Clara Crocodilo investe no sem fim.

Mas em "Palavras e Sonhos", seu último disco solo, lançado em 2016,
temos uma grande angular que se afasta com o objetivo de abranger todo o
plano: nos seus primeiros discos estamos fechados sobre o
narrador-personagem, ainda que possamos detectar sutis e irônicos
deslocamentos do autor, colocando em dúvida a narração. Esse processo de
deslocamento que dá conta da terceira pessoa, tende a se intensificar no
decorrer de sua discografia, até chegar ao ápice no disco "Palavras e
Sonhos". Aqui, nos damos conta, em função da grande angular, de três
perspectivas do sujeito: em relação próxima com o objeto; numa relação
distante com o objeto, sem grande envolvimento do narrador; e sem
nenhuma relação com o objeto. A importância da grande angular é que ela
integra as diferentes perspectivas, ao invés de excluí-las. Logo na
primeira faixa, "Mais Útil", ainda que o narrador expresse a sua
preferência, estarão colocados, lado a lado, o processo de suspirar e de
inspirar, via método dedutivo. De qualquer maneira, há a predominância
do sujeito que descreve, amparado por uma determinada distância em
relação não só ao objeto, como em relação a si mesmo: estamos no campo
da terceira pessoa. Essa distância reincide em outras faixas, cujos
títulos serão designados pela partícula de adição. Em "Das flores e das
dores" a grande angular abrange a relação de proximidade e de oposição
entre sujeito e objeto. Em "Planeta e Borboleta", assim como em
"Palavras e Sonhos", a mesma situação: uma relação de proximidade,
quando o sujeito vem a sofrer a interferência do objeto; e uma não
relação ou um processo de subjetivação. No caso da última faixa, que
fecha e dá nome ao disco, temos um caráter duplo, obtido tanto pela
grande angular quanto pelo microscópio. Porque assim como existem
"palavras magoadas de tanta paixão", também existem "palavras idiotas e
alguns palavrões"; "uma porção de palavras todas em dúvidas... não sabem
se vão ou se não" e "outra porção derramada, palavras que vão" ---
duplicidade das próprias palavras a denunciar o deslocamento, a terceira
pessoa, em seu próprio interior. A mesma duplicidade que vai se suceder
nos sonhos: "sonho com coisas que acho demais e com outras com as quais
sonhar, não sonhar, tanto faz" --- um caráter duplo que faz "existir,
explodir e renascer o mundo, você e eu", ao contrário do caráter duplo
das palavras, que "assusta, seduz e surpreende". Seja pelo método
dedutivo ("Mais Útil") ou indutivo ("Tristeza do Zé"), vamos nos deparar
com sucessivos deslocamentos, através dos quais não só poderemos captar
a intensidade do momento vivido sem perder as balizas da identidade
(justa medida), como poderemos, através da terceira pessoa, compreender
a essência do deslocamento.

#### [v]{.smallcaps}. Conclusão

Eu não poderia concluir esse trabalho, baseado no processo de composição
de Luiz Tatit, sem fazer um último deslocamento, até como uma forma
provocativa. Afinal, no início deste texto, outros processos estéticos
foram observados, como a bossa nova e o tropicalismo, assim como dentro
da própria vanguarda paulista não deixamos de estabelecer diferenças
entre as suas principais referências, no caso, Arrigo, Itamar e Tatit
(poderíamos ter vasculhado mais esse terreno e debruçarmo-nos em outros
nomes também marcantes como Premeditando Breque, Tetê Espíndola e
Hermelino Neder). De qualquer maneira, por ora, dentro do espírito da
terceira pessoa, ou seja, de uma abertura que, inclusive, ultrapasse a
totalidade, como destacamos no próprio corpo cancional de Tatit, vale
trazer um texto que de alguma forma propõe um desdobramento: "A Máquina
Abstrata Lo-Fi", de Marcelo Bergamin Conter, apresentado originalmente
no "[xv]{.smallcaps} Encontro de Grupos de Pesquisa em Comunicação",
evento do 38. Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação.

Uma história começa no final dos anos 70 do século passado: "artistas
independentes (aqui não estamos falando apenas de Brasil) vinham
gravando canções no conforto de casa, evitando grandes estúdios. Essa
prática, geralmente atrelada ao uso de equipamentos sucateados,
desafinados, acabou gerando uma paisagem sonora com chiados que viria a
ser denominada lo-fi (low fidelity)" --- (Conter, 2015, p. 1). Com o
tempo isso arrebata o regime de signos da música pop, que é uma música
popular massiva relacionada com o desenvolvimento dos aparelhos de
reprodução e gravação musical, o que envolve as lógicas mercadológicas
da indústria fonográfica, os suportes de circulação das canções e os
diferentes modos de execução, audição e circulações audiovisuais
relacionados a essa estrutura.

O que logo nos chama atenção é essa história da técnica: a música pop, a
sua própria estrutura cancional, atrelada a uma outra história.

Mas dentro dessa nova história, a da técnica, cabe visualizarmos duas
lógicas: a da profundidade, formando ramificações (hi-fi); e a da
superfície, formando rizomas (lo-fi). No primeiro caso, podemos
vislumbrar, entre a invenção do fonógrafo de Edison e a popularização do
disco de vinil estereofônico, um progresso linear na busca pela redução
de ruídos e pela ampliação do espectro sonoro; no segundo caso, o
progresso da quantidade de dados armazenados em mídias cada vez menores,
bem como a quantidade de bits por segundo, remetendo a uma outra
história não tão linear (mídias obsoletas como telefones fixos e móveis
soando como rádio de pilha; [mp]{.smallcaps}3 que compacta os dados de
arquivos de áudio, piorando a qualidade sonora; plataformas onlines como
Spotify e YouTube, cujos compressores de áudio reduzem a dinâmica --- ou
seja, para podermos viver rodeados de música o tempo todo, tivemos que
aprender a ouvi-la em ambientes em que a relação sinal-ruído é
desfavorável).

Essas duas espécies de pensamento, um de profundidade e o outro
expansivo e topográfico, nos obriga a entender o pensamento semiótico de
Tatit sobre a canção como de profundidade --- inclusive, a história da
canção é a história da profundidade: parte-se do panorama geral da
composição e mergulha-se nos detalhes da canção (método interpretativo,
hermenêutico). O fato é que as texturas da música popular moderna se
achataram: achatamento das distâncias, achatamento do espaço,
achatamento do tempo, achatamento da percepção e achatamento das
relações. É curioso que Lorenzo Mammi já observa esse processo de
achatamento na bossa nova em relação aos longos espaços intervalares
praticados por uma canção romântica, em que o cantor, dotado de uma
longa tessitura, era capaz de efetuar grandes saltos: a mera mudança de
timbre, por parte de João Gilberto, dava a ilusão do salto. Não deixa de
ser uma espécie de achatamento. Mas os sintetizadores testemunham um dos
efeitos desse achatamento: a ausência de reverberação natural, isto é,
do rebatimento de uma onda sonora em um ambiente (pelo fato dos
instrumentos serem simulados de forma digital, ou seja, concebidos
diretamente no computador, implica que as ondas sonoras geradas não
possuem reverberação). Desaparece então a perspectiva visual e sonora de
um mundo tridimensional imaginado pela cultura ocidental, pois a
reverberação é o que nos situa em um dado ambiente e cada ambiente
possui uma atmosfera sonora. O desaparecimento dessa profundidade é uma
espécie de elogio à superfície, à sua materialidade.

Desaparecimento da profundidade, profundidade essa que nos faz
distinguir se um som está perto ou longe. Consequentemente, redução da
dinâmica, com menos elementos sonoros simultâneos, pois quanto menor for
a quantidade de arranjos diferentes para os instrumentos, mais alto eles
poderão soar. E nada disso tem a ver com excesso ou precariedade de
informações nas paisagens sonoras, e sim mudança na qualidade dessas
informações. A essa mudança na paisagem sonora, expressa no hip-hop, no
tecno, no dance e até no sertanejo, vai corresponder uma mudança no
ouvinte: este não é mais aquele que se fecha num quarto, tal como João
Gilberto, e se deixa penetrar em profundidade na complexidade dinâmica
das sonoridades e das complexas harmonias; o novo ouvinte, como um
*flaneur*, vagueia por superfícies sonoras cujo instante decisivo é o
instante qualquer --- não há ápice de tensão dinâmica porque todos os
elementos soam o tempo todo e a todo volume.

A música "Esboço", que aparece pela primeira vez no disco "Rumo ao Vivo"
em 92, e reaparece no disco "O Meio" em 2000, expressa essa vocação de
Tatit pelo mundo exterior, ainda que não seja uma relação direta com
esse exterior (diferença que vai distinguir Tatit tanto do tropicalismo
quanto de uma nova vanguarda expressa a partir da segunda década dos
anos 2000 pelo grupo "Passo Torto"). Vamos analisar "Alegria, alegria",
"Esboço" e "Cidadão", essa último do grupo Passo Torto.

> caminhando contra o vento\
> sem lenço sem documento\
> no sol de quase dezembro\
> eu vou
>
> o sol se reparte em crimes\
> espaçonaves guerrilhas\
> em Cardinales bonitas\
> eu vou.
>
> em caras de presidente\
> em grandes beijos de amor\
> em dentes pernas bandeiras\
> bomba e Brigitte Bardot
>
> o sol nas bancas de revista\
> me enche de alegria e preguiça\
> quem lê tanta notícia?\
> eu vou
>
> por entre fotos e nomes\
> os olhos cheios de cores\
> o peito cheio de amores vãos\
> eu vou\
> por que não? por que não?
>
> ela pensa em casamento\
> e eu nunca mais fui à escola\
> sem lenço sem documento\
> eu vou
>
> eu tomo uma coca-cola\
> ela pensa em casamento\
> uma canção me consola\
> eu vou
>
> por entre fotos e nomes\
> sem livros e sem fuzil\
> sem fome sem telefone\
> no coração do Brasil
>
> ela nem sabe até pensei\
> em cantar na televisão\
> o sol é tão bonito\
> eu vou
>
> sem lenço sem documento\
> nada no bolso ou nas mãos\
> eu quero seguir vivendo amor\
> eu vou\
> por que não? por que não?

Já em "Esboço", a superfície tem nome, localização geográfica,
abrangendo vários bairros da cidade de São Paulo, inclusive sua região
central. E o passageiro tem algumas marcas muito próprias, ao contrário
do passageiro de "Alegria, alegria", cujo sujeito é distinguido
principalmente pelo negativo: sem lenço sem documento; preguiça; amores
vãos; nunca mais fui à escola; uma canção me consola; nada no bolso ou
nas mãos. Contraposto ao sujeito esvaziado de "Alegria, alegria",
esvaziamento que não o impede de estar alegre e querer seguir vivendo,
temos um outro sujeito que tem cara de palhaço, pinta a cara, se
emociona, não faz nenhuma parada (parece ligado numa tomada),
cumprimenta os outros, canta em pot-pourri, conhece muita gente, tem
residência fixa e um amor. Nenhum traço de preguiça. Há um acúmulo de
características que o enche de humanidade, ainda que com um alto grau de
indeterminação. Sempre atento ao que está em torno, interagindo com o
exterior, e, ainda assim, sem que consigamos saber exatamente quem é.

> Cara de palhaço\
> Pinta de boneco\
> Pula o tempo todo\
> Não dá nem uma parada\
> Parece até ligado\
> Na tomada\
> Todo emocionado\
> Com a própria brincadeira\
> Qualquer coisinha\
> Cai na choradeira
>
> Uns dizem que é homem\
> Outros que é mulher\
> Dizem que é velho\
> Por isso pinta a cara\
> Pinta porque é moço\
> Pinta porque é velho\
> Pinta porque é macho\
> Pinta por capricho\
> Não é por nada disso\
> Não é homem, não é mulher\
> Ele é um bicho
>
> E ele passeia, passeia\
> Passeia como se fosse um turista\
> E cumprimenta todo mundo\
> Que frequenta a Bela Vista\
> E mesmo que ele esteja sem dinheiro\
> Dá uma passadinha nos botecos de Pinheiro\
> Chega com uma cara que dá pena\
> Mas é gente muito boa\
> lá da Vila Madalena\
> Sempre sobra um copo de cerveja\
> Fica tão contente\
> Mas não quer que ninguém veja\
> Então procura o centro da cidade\
> Na Liberdade\
> Lá ele aparece algumas vezes\
> Lá os seus amigos são chineses\
> Canta umas canções em pot-pourri\
> E o pessoal morre de rir\
> E no fim da noite\
> Dá um último giro\
> No Bom Retiro
>
> Meio delirante\
> Meio inconsequente\
> Muito colorido\
> Um destaque na paisagem\
> É toda uma figura\
> Um personagem\
> Não adianta perder tempo\
> Desprezando a sua imagem\
> Pois nunca ele ligou\
> Pra essas bobagens
>
> Corpo de moleque\
> Corpo de borracha\
> Todo amolecido\
> Dobra tudo\
> Nada racha\
> Dizem que é um esboço\
> Que é alguém de carne e osso\
> Dizem que é um colosso\
> Por dentro e por fora\
> É gente como a gente\
> A gente sente\
> Pois se aperta ele chora
>
> E ele vagueia, vagueia\
> Vagueia como se fosse um cachorro\
> Avança, volta um pouco\
> Chegando até Socorro\
> Lá ele não conhece muita gente\
> Então pega a marginal, o Jóquei Clube\
> E segue em frente\
> Gosta de entrar um pouco na [usp]{.smallcaps}\
> Gosta de sentir que é estudante\
> Mesmo que não estude ele embroma\
> Com tanta perfeição\
> Que sempre sai com um diploma\
> E vem pra casa então todo feliz\
> Em Vila Beatriz\
> Tem os seus horários de paquera\
> Tem o seu lugar no Ibirapuera\
> Tem o seu amor em Santo Amaro\
> Que ele encontra pelo faro\
> E tem um gosto todo muito próprio\
> E muito raro\
> Balança a cabeça\
> Mexe o coração\
> Passa pela Penha\
> Pela Lapa, pelo Braz\
> E já não sabe mais\
> Bem o que faz\
> Todo envergonhado\
> Quando encontra uma criança\
> Perde o rebolado\
> Sempre dança
>
> Tido como louco\
> Fala muito pouco\
> Pula, gesticula\
> Flexível, inquebrável\
> Vai ver que ele é amável\
> Vai ver, é provável\
> Vai ver que ele é uma fera\
> Vai ver que ele devora\
> Vai ver que cê chegando\
> Bem pertinho, dando um sopro\
> Ele evapora

Já em "Cidadão", de Cabral e Dinucci, temos um sujeito, nem tão geral,
nem tão indeterminado: cidadão com seus direitos; esquizofrênico; às
vezes feliz, outras infeliz; ouvindo vozes na cabeça; vendo imagens
delirantes; e morando na periferia. Se em "Alegria, alegria" temos um
narrador-personagem, em "Esboço" o narrador mantém-se a uma certa
distância, deixando de esclarecer alguns pontos sobre o personagem. Mas
em "Cidadão" vai se quebrar essa uniformidade narrativa: ora temos um
narrador na terceira pessoa; ora temos a fala do próprio personagem.
Essas mudanças de plano narrativo que a música do Passo Torto indica,
sugerem uma fragmentação, ainda que diferente da fragmentação proposta
em "Alegria, alegria": em Caetano, a fragmentação do léxico não chega a
atingir o sujeito, que, mesmo regido pelo negativo, mantém uma
integridade que o faz passar são e salvo entre um mundo de fragmentos,
chegando, inclusive, a desafiar com a sua pergunta; já em "Cidadão"
temos um sujeito fragmentado, esquizofrênico, visto pelo ouvinte através
de diferentes ângulos, mas, ainda assim, reafirmando sua
particularidade: "um cidadão nunca vai ser igual".

> Cidadão, esquizofrênico, rondando na periferia,\
> Às vezes lúcido, infeliz, conforme a luz, conforme o dia,\
> Ouvindo vozes na cabeça, ouvindo Dylan,\
> Vendo rock and roll passar.\
> Cidadão, esquizofrênico, parado em frente ao boteco\
> De galocha, na avenida principal, pedindo um teco,\
> Ouvindo um samba na cachola, ouvindo um rap,\
> Vendo Bruce Lee voar.\
> Meu bairro nunca foi igual ao bairro de nenhuma estória\
> E tem seu próprio carnaval, um cidadão nunca vai ser igual.\
> Cidadão, esquizofrênico, correndo no Jardim Valquíria\
> Ansioso, a noite toda, procurando a luz do dia,\
> Estudando um passo torto, um samba, um rap,\
> Um rock pra se orientar.\
> Cidadão, esquizofrênico, morando na periferia,\
> Às vezes lúcido, feliz, conforme a luz, conforme o dia,\
> Ouvindo um rock na cabeça, ouvindo um chip,\
> Vendo James Dean dançar.\
> Meu bairro nunca foi igual ao bairro de nenhuma estória\
> E tem seu próprio carnaval, um cidadão nunca vai ser igual.

Pois as superfícies terão nessas canções as mesmas peculiaridades de
seus passageiros: moderna; indeterminada (contendo vários pontos
nomeáveis); e particular.

O quarto e último *flaneur*, no entanto, ao contrário dos anteriores,
não está mais ligado à estrutura da canção e vagueia por superfícies
sonoras cujo instante decisivo é o instante qualquer: não há ápice de
tensão dinâmica porque todos os elementos soam o tempo todo e a todo
volume. Nesse aspecto, estamos dentro dos gêneros que surgiram na
[web]{.smallcaps}, como o vaporwave, e que fazem parte da cultura do
remix. É uma espécie de ironia muito própria e que se diferencia, por
exemplo, das formas como Caetano e Tatit vão se relacionar com o
passado. No caso do vaporwave, por exemplo, a memória da música é
revisitada e sobreposta em camadas, sem avaliação crítica séria (mais
como zoeira do que reflexão): "os andamentos dos samplers sobrepostos,
desandam entre si, quebrando não só o ritmo mas também a perspectiva
histórica, pois, na lógica do vaporwave, eles não são sobrepostos para
criar um terceiro sentido, como acontece em filmes de Eisenstein, e sim
para criar o não sentido, similar ao dadaísmo" (Conter, 2015, p. 6).

Essa última forma de concepção musical, à qual o vaporwave e o cyberpunk
fazem parte, é consequência do Lo-Fi (baixa definição), aqui entendido,
tal como um registro fonográfico, por um fenômeno que se integra ao
evento sonoro (não é nem o ruído, que permanece exterior à canção e pode
ser integrado a ela ou não; nem é uma estrutura cancional, que possa ser
organizada, medida e contendo uma duração). Em outras palavras, o Lo-Fi
só se atualiza de forma relacional, não sendo uma manifestação em si,
mas através de outra coisa. Dessa forma, é um agente que precede ao
conteúdo e à expressão, assim como é capaz de proceder ao arranjo da
forma e da substância da música pop. E isso é próprio da máquina
abstrata, conforme definição de Deleuze e Guattari, capaz de desencadear
movimentos de desterritorialização e de efetuar agenciamentos que
atualizem intensidades do plano de consistência nos estratos: no
primeiro caso, correspondendo à máquina social técnica, são
agenciamentos maquínicos do desejo, mistura de corpos reagindo uns sobre
os outros --- ou de maneira direta e física (é o caso do movimento punk,
no final dos anos 70, dentro de um embate entre a corporalidade dos
aparelhos e a corporalidade humana --- o chiado das fitas excessivamente
reutilizadas, os microfones desprotegidos, as distorções), ou
interferindo diretamente nos programas, após a década de 90, como
acontece no vaporwave; em relação aos agenciamentos que atualizam
intensidades, próprios da máquina coletiva semiótica, são agenciamentos
coletivos de enunciação que dizem respeito a transformações incorpóreas
ou aos novos regimes de signos --- no caso da música pop, o regime de
signos deixou de ser de alta fidelidade (a máquina coletiva semiótica
assimila e sedimenta os novos signos, conferindo-lhes poder simbólico
--- próprio das reterritorializações).

A importância do gênero vaporwave, com seu dadaísmo digital, advém de um
esforço em quebrar a cadeia lógica do programa, ou seja, a máquina
social técnica produzindo diferença na maquina coletiva semiótica ---
uma forma corajosa de enfrentar os programas, os quais simulam um tipo
de pensamento. A máquina abstrata Lo-Fi, nesse sentido, reafirmaria sua
vocação de condição minoritária, assim como a literatura de Kafka também
o é em relação a grande literatura alemã: não quer substituir a
estrutura da música pop, mas produzir tensão a esse núcleo, tornando-se
agente de desestabilização ou de desterritorialização do regime de
signos dessa música.

Retornando à estrutura da canção, que foi a inspiração deste trabalho,
vejamos as formas como Caetano e Tatit revisitam o passado, nas canções
"Coração Materno" e "Pierrô Apaixonado", respectivamente.

Como bem nos informa Felipe Fortuna em "Corações Maternos (sobre uma
canção de Vicente Celestino)", texto que integra o volume "Esta Poesia e
mais outras", por trás do clássico de 1937, do cantor e compositor
Vicente Celestino, há uma longa história de pequenas rasuras. Se é uma
lenda bretã, conforme o próprio cantor, ciente de sua apropriação, nos
informa em entrevista, o fato é que Fortuna registra o ano de 1881 como
o da possível origem da canção, dentro do romance "La Glu" de Jean
Richepin; ou seja, uma canção dentro de um romance.

> *Y avait un'fois um\
> Pauv'gas,\
>        Et lon lan laire\
>        E lon lan La,\
> Y avait un'foi un\
> Pauv'gas\
> Qu'aimait cell'qui n'\
> L'aimait plus.*
>
> Ell'lui dit: apport'moi\
> d'main\
>        Et lon lan laire\
>        E lon lan la\
> Ell'lui dit: apport'moi\
> d'main\
> l'coeur de ta mèr' pour mon\
> chien
>
> Va chez sa mère et la tue,\
>         Et lon lan laire\
>         E lon lan La\
> Va chez sa mere et la tue,\
> Lui prit l'coeur et s'en courut
>
> Comme il courait, il tomba\
>          Et lon lan laire\
>          E lon lan la\
> Comme il courent, il tombe\
> Et par terre l'coeur roula
>
> Et pendant que le Coeur\
> Roulait\
>       Et lon lan laire\
>       E lon lan la\
> Et pendant que le coeur\
> roulait\
> Entendit l'coeur qui parlait
>
> Eu l'coeur disait en pleurant\
>       Et lon lan laire\
>       E lon lan la\
> Et l'coeur disait en plaurant\
> T'es-tu fait mal, mon\
> enfant?

Podemos visualizar um quadro de pequenas rasuras, ao longo de sua
tradição, em cima do tema do matricídio. Porque se na canção, acima
descrita, conforme consta no romance, a amante, de fato, é má e quer
oferecer a seu cão o coração da mãe de seu enamorado, talvez por uma lei
de compensação, a cena do matricídio nos é poupada. Já na história do
romance, o processo é invertido: uma parisiense, que se separa do
marido, vai ao interior do país tentando atrair as atenções de um rico
aristocrata, e acaba despertando a paixão de um pescador; este, ao saber
da má reputação da parisiense, tenta o suicídio e fracassa; enfermo numa
cama, recebe a visita dela, comovida pelas suas demonstrações de afeto;
mas é recebida a golpes de machado por parte da mãe do rapaz, vindo a
morrer --- ou seja, o tema do romance não é um matricídio, ainda que o
assassinato nos seja descrito.

Pois a canção de Vicente Celestino não nos omite o assassinato da mãe
por parte de seu filho, repetindo o matricídio da antiga canção, agora
descrito detalhadamente. Porém, tirando a responsabilidade da amante: um
gracejo que se desenrola em tragédia pela ignorância do campônio, que
interpreta ao pé da letra as palavras de sua amante.

> Disse o campônio a sua amada\
> Minha idolatrada diga o que queres.\
> Por ti vou matar, vou roubar,\
> Embora tristezas me causes mulher.\
> Provar quero eu que te quero\
> Venero teus olhos, teu porte, teu ser.\
> Mas diga tua ordem, espero.\
> Por ti não importa matar ou morrer.\
> E ela disse ao campônio *a brincar*:\
> Se é verdade tua louca paixão,\
> Partes já e pra mim vá buscar\
> De tua mãe, inteiro, o coração.\
> E a correr o campônio partiu\
> Como um raio, na estrada sumiu\
> E sua amada qual louca ficou\
> A chorar, na estrada tombou.\
> Chega à choupana o campônio,\
> Encontra a mãezinha ajoelhada a rezar.\
> Rasga-lhe o peito o demônio,\
> Tombando a velhinha aos pés do altar.\
> Tira, do peito sagrando, da velha mãezinha,\
> O pobre coração e volta a correr proclamando\
> Vitória, vitória tem minha paixão.\
> Mas, em meio à estrada, caiu\
> E, na queda, uma perna partiu.\
> E, à distância, saltou-lhe da mão,\
> Sobre a terra o pobre coração.\
> Nesse instante uma voz ecoou:\
> Magoou-se pobre filho meu?\
> Vem buscar-me filho, aqui estou.\
> Vem buscar-me que ainda sou teu!

Vale destacar que na canção, que consta do romance, não se trata de um
campônio, mas um homem pobre --- outra rasura que vale a pena ser
considerada.

A partir do romance, instaura-se uma longa tradição: em 1883 o romance é
transformado em drama lírico; em 1910, transforma-se em ópera; e em
1938, em filme, dirigido por Henri Frescourt. Todas essas ocasiões foram
formas de divulgação da canção, que viria a ser musicada por Charles
Gounod. Ao final do século [xix]{.smallcaps}, a canção já era um sucesso
nos cafés, imortalizada por grandes cantoras como Blache Marchesi e
Yvette Guilbert. Esta última, comentando em livro os refrões da canção
(*Et lon lan laire, Et lon lan La*), diz: "o refrão dá todo sentido ao
que não está escrito e aumenta toda a força do pensamento trágico"
(Fortuna, 2010, p. 204). Sobre a última seção da canção, quando o
coração da mãe faz a pergunta aflita ao filho que o arrancou, a cantora
diz: "o refrão, nesse momento, deve indicar a voz da mãe. Ela é
sobrenatural, plangente, chorosa, quase imperceptível, como se chegasse
do além do mundo real" (Fortuna, 2010, p. 205).

A voz tenor de Vicente Celestino investe na solenidade. A perspectiva
passa a ser a do campônio que cometeu o crime baseado numa má
interpretação. Tragédia e culpa que aflora diante do coração falante da
mãe, diante da superioridade do amor da mãe. Crime que talvez possa ser
compensado pela emissão de uma voz trágica, que confessa o erro levado
pela paixão, enganado pelo que era apenas aparência, puro gracejo.

Pois a reinterpretação de Caetano, em 1968, retira o brilho de uma
grande voz, que chegou a ser uma constante na história da canção
brasileira nas décadas de 40 e 50. A voz sem microfone, quando este já
se fazia presente, o que, por si só, já demonstra o quanto era
anacrônica. Com a chegada da bossa nova essa história começa a mudar,
como informa Luiz Tatit: "é a retomada do contato íntimo entre o artista
e os meios de gravação e difusão... num reajuste entre função artística
e função técnica (tekhné grega)... Quando estas funções se distanciam e
perdem a sintonia, ocorre o fenômeno da estereotipação ou pasteurização"
(Tatit, 2014, p. 188). Mas o foco da canção, com a interpretação sóbria
de Caetano, se desloca para o acontecimento, sem os arroubos da emoção:
"uma canção execrável", conforme o intérprete nos explicita em "Verdade
Tropical", cujo arranjo de Rogerio Duprat acabou transformando-a em "uma
das maiores vitórias do Tropicalismo" (Veloso, 2008, p. 288). É porque
está em jogo aí o procedimento cafona, que vem a ser o modus operandi
tropicalista: o riso cínico e amargo de quem desmonta a ideologia
oficial através de um processo de carnavalização. É o que nos sugere
Celso Favaretto em sua "Tropicália, alegoria, alegria". O processo de
carnavalização, ambivalente por natureza, opera de forma excêntrica:
contaminação de realidades diferentes (moderno e arcaico); depois,
transformação delas em condição de coisa acabada, pronta para serem
devoradas. Não é um modelo de mudança, de substituição de um estado por
outro. Estamos falando de um modelo de carnavalização, visando
estraçalhar uma imagem totalizante. Em "Coração Materno", temos o antigo
rural, tanto no texto quanto na melodia dramática, e temos a
interpretação *cool*, distanciada, própria de uma sensibilidade
urbano-industrial. A manutenção do antigo rural não tem função
contemplativa --- é exagero tático (operação de deslocamento excêntrico,
desapropriando todos os centros e neutralizando-os; ao mesmo tempo,
confirmando eles em sua condição de coisa acabada, pronta para ser
devorada). Com isso, acaba se ressaltando o grotesco de um tipo de
música tida como expressão do sentimento rural, quando não passa de uma
convenção (na contramão do processo de naturalização impetrado pela
ideologia de direita). A polêmica secreta da paródia, na linha do que
escreveu Bakhtin, vem muito ao encontro da reinterpretação de Caetano:
uma forma de devorar a linguagem que estabelece a tragédia brasileira
como fato irreversível. Mas esse ato libertário não minimiza as
contradições, antes aguça o despropositado, numa representação grotesca
da dominação. No caso de "Coração Materno", dentro do movimento de
abertura e fechamento (operação excêntrica) próprio da ambivalência da
carnavalização, servirá essa abertura para pôr em questão alguns
elementos, dentro das utopias de esquerda, de defesa dos valores
tradicionais e arcaicos.

Quando sai o disco "Rumo aos Antigos", temos ali, entre várias canções
de Noel Rosa e Lamartine Babo, a música "Pierrô Apaixonado", composição
de Noel e Heitor dos Prazeres. Originariamente, a canção foi lançada
para o carnaval de 1936.

> Um pierrô apaixonado\
> Que vivia só cantando,\
> Por causa de uma colombina\
> Acabou chorando, acabou chorando.
>
> A colombina entrou num botequim,\
> Bebeu, bebeu, saiu assim, assim,
>
> Dizendo: pierrô cacete,\
> Vai tomar sorvete com o arlequim.
>
> Um grande amor tem sempre um triste fim,\
> Com o pierrô aconteceu assim,\
> Levando esse grande chute,\
> Foi tomar vermute com amendoim.

Ao ouvirmos a versão original, interpretada pela dupla Joel e Gaúcho,
constatamos o modelo da tematização, próprio das marchinhas de carnaval.
Quanto ao longo substrato da canção, sua origem remota repousa na
*commedia dell'arte*, conforma exposto por Tatjane Garcia de Meira
Albach em sua dissertação de mestrado "Em Busca do Rumo da Canção
Brasileira: a prática e a teoria de Luiz Tatit, de 1974 a 2005". Mas o
que nos interessa é ver essa relação de Tatit com o passado e ver como
ele o apropria (sua reinterpretação desse clássico carnavalesco talvez
possa nos dar boas pistas).

A primeira observação é que Tatit começa do final: há uma liberdade na
manipulação do material que contrasta com a reinterpretação de Caetano
(apesar da reinterpretação tropicalista conter profundas mudanças no que
tange a maneira de cantar, a canção original é respeitada). Na
reinterpretação de Tatit se começa pela última estrofe da canção
(lembrando que as duas estrofes são ditas de autoria de Noel, e o refrão
de Heitor dos Prazeres). A sequência de acordes que acompanham a
primeira estrofe na reinterpretação de Tatit, que representa a última na
versão original, também é digna de nota. Porque atua no sentido de
passionalizar a canção junto com a voz do intérprete (na interpretação
de Tatit não é apenas o prolongamento das vogais que dá o tom passional;
há que se observar também o material de sua voz, como nos informa Regina
Machado analisando a canção "Minha Cabeça", e que vai se repetir em
todas as suas interpretações --- tessitura vocal média aguda; timbre
claro; emissão frontal, que pode conferir uma metalização ao timbre, com
tensionamento relativo das pregas vocais resultando num certo tremor de
voz e denotando cansaço e fragilidade). Tanto o timbre da voz, quanto o
tipo de emissão, dando corpo físico ao enunciador, podem ser
relacionados a debreagem enunciativa, isto é, a proximidade entre
enunciador e enunciado, o que nos leva a pensar que a reinterpretação de
Tatit, no tocante ao material vocal, está longe de uma neutralidade.
Tudo isso, enfim, acaba por instaurar uma melancolia num material que,
originariamente, não tem nada de melancólico (além de ser uma marchinha
de carnaval, a própria letra ratifica essa perspectiva: "Levando esse
grande chute, foi tomar vermute com amendoim"), O fato é que, se
pensarmos na longa tradição do Pierrô, assim como fizemos em "Coração
Materno", vamos constatar que na canção de Noel já existe uma rasura: o
final desconcertante da canção, em harmonia com o clima carnavalesco,
instaura uma mudança em relação a sua longa tradição. Não podemos
esquecer que o Pierrô, uma variação francesa do Pedrolino italiano, é um
palhaço triste. E ao contrário do teatro chinês ou japonês, cujas
máscaras exprimem sentimentos e individualidades, na *commedia
dell'arte* as máscaras não têm expressão facial: representam tipos,
caráteres invariáveis. O Pierrô é um tipo fixo (o palhaço que nunca ri);
de uma certa forma, não coaduna com o Pierrô de Noel. Daí porque na
reinterpretação de Tatit, o Pierrô sofre mais um desvio, dessa vez,
restaurando o seu sentido original. É curioso verificarmos, via Tatjane
Garcia, que a *commedia dell'arte* cumpre um papel que tem alguma
analogia com Tatit: revifica, mais que destrói, gêneros nobres, porém,
esclerosados, revigorando assim formas antigas.

É curioso, pensando nessa revificação, a relação entre a *commedia
dell'arte* e o carnaval. Bakhtin, em seu clássico "A cultura popular na
Idade Média e no Renascimento --- o contexto de François Rabelais" nos
informa que o texto da *commedia dell'arte* priorizava imagens grotescas
imbuídas de concepções carnavalescas --- atores utilizavam amplamente
linguagem não oficial, expressões verbais proibidas e eliminadas da
comunicação dos nobres. O problema é que, conforme a sátira menipeia, a
paródia de base carnavalesca na cultura popular medieval e
renascentista, via Rabelais, estava estruturada no corpo: ao invés da
consciência, a intimidade exteriorizada, tornando o indivíduo ator e
espectador, sujeito e objeto, daí a ambivalência do feito carnavalesco
enquanto destruidor e regenerador. A paródia moderna, porém, reativada
por toda literatura moderna, se torna um processo negativo, privado de
ambivalência regeneradora. E isso porque desaparece o contato corpo a
corpo, subindo a festa ao palco e convertendo-se o povo em espectador. A
saída, conforme nos indica Favaretto, pensando no tropicalismo, estava
em fazer do carnaval linguagem, o introduzindo na construção das
canções. Mas com isso perdia-se a ambivalência, o contato corpo a corpo,
que fazia do ritual um processo destruidor e regenerador. Daí porque,
segundo Favaretto,o tropicalismo corrói sem propiciar a regeneração,
gerando o riso e o vazio, preenchido pelo desejo e pela violência.

A questão que se coloca é se, no corpo cancional de Tatit, a
carnavalização como linguagem gera uma outra espécie de riso e propicia
a regeneração.

O objetivo de Tatit não é destruir o modelo, mas trazê-lo aos dias
atuais, vivificá-lo: a voz que fala. Para isso, introduz-lhe algumas
mudanças a fim de preservá-lo. Não se trata do grotesco. O riso é
desencadeado não pelo vazio ou pelo efeito cafona, mas pela situação:
tem mais a ver com Chaplin do que com Brecht; mais imaginação que razão
. Menos cético que Machado de Assis, Dom Casmurro sofre o mesmo problema
do eu lírico de Tatit: ambos são cegos para uma verdade visível; a
diferença é que em Tatit, reatualizando o palhaço que não ri, há um
otimismo ingênuo, enquanto Bentinho sofre do mal contrário. Mas isso se
expõe na construção narrativa. Porque há um fato originário que liga a
persona cancional de Tatit à melancolia: é a perda do objeto. Essa perda
originária é respondida: com desesperança por parte da performance (a
voz de Tatit aqui já analisada); com esperança, na construção da canção,
propiciando um humor lírico (lirismo que tem a ver com a intervenção do
sujeito na realidade); e com ironia pelo deslocamento, pela distância,
seja entre o sujeito e o objeto, seja entre o eu e o si mesmo --- talvez
o ponto mais privilegiado deste estudo.

Volto então pra onde comecei. Eram os idos dos anos 80. No rádio está
tocando "Ladeira de Memória". Posso relembrar o movimento que fiz me
debruçando sobre o rádio, tentando entender o que a canção dizia. E era
um ambiente de trabalho, uma repartição. Eu não podia imaginar que
trinta e quatro anos depois estaria a relembrar um gesto tão banal.

, Tatjane Garcia de Meira. *Em busca do rumo da canção brasileira: a
prática e a teoria de Luiz Tatit de 1974 a 2005*. Dissertação (Mestrado)
em Estudos Literários, [ufpr]{.smallcaps}, Curitiba, 2012.

, Maurício. "O Athenauem". Em: *A conversa infinita 3: a ausência de
livro, o neutro o fragmentário*. Trad. João Moura Jr. São Paulo: Escuta,
2010.

, André. *Pássaro de fogo no terceiro mundo: o poeta Torquato Neto e sua
época*. Rio de Janeiro: 7Letras, 2005.

, André. "O serialismo e o atonalismo livre aportam na
[mpb]{.smallcaps}: as canções do [lp]{.smallcaps} Clara Crocodilo de
Arrigo Barnabé". [per musi]{.smallcaps}, Revista de Performance Musical,
v. 1, 2000. Escola de Música da [ufmg]{.smallcaps}, Belo Horizonte,
2000.

, Marcelo Bergamin. "A Máquina abstrata Lo-fi". Em: [xv]{.smallcaps}
Encontro dos Grupos de Pesquisa em Comunicação, evento componente do
[xxxviii]{.smallcaps} *Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação*,
Rio de Janeiro, 2015.

, Gilles e [guattari]{.smallcaps}, Félix. *Kafka: por uma literatura
menor*. Trad. Júlio Castañon Guimarães. Rio de Janeiro: Imago Editora,
1977.

, Celso. *Tropicália, alegoria, alegria*. 4. ed. Cotia: Ateliê
Editorial, 2007.

, Felipe. *Esta poesia e mais outra*. Rio de Janeiro: Topbboks editora,
2010.

, Walter. "Claro Crocodilo e Nego dito: dois perigosos marginais?". Em:
*Antíteses*, v. 8, n. 15, p. 10-36, jul.-dez., 2015.

, Paulo Eduardo. *A desinvenção do som: leituras dialógicas do
tropicalismo*. Campinas: Pontes, 1999.

, Regina. *A voz na canção popular brasileira: um estudo sobre a
Vanguarda Paulista*. Dissertação (Mestrado) em Música,
[unicamp]{.smallcaps}, Campinas, 2007.

, Lorenzo. "João Gilberto e o projeto utópico da bossa nova". Em: *Novos
Estudos [cebrap]{.smallcaps}*, n. 34, nov. 1992.

, Luiza Laranjeira da Silva. *Depois da queda: a representação da
cultura nacional norte-americana na obra tardia de Henry James*. Tese
(Doutorado) em História, [puc-r]{.smallcaps}io, jul. 2010.

, André Monteiro Guimarães Dias. *A ruptura do escorpião: ensaio sobre
Torquato Neto e o mito da marginalidade*. Dissertação (Mestrado).
[puc-r]{.smallcaps}io, Departamento de Letras, 1999.

, Luiz. *Todos entoam: ensaios, conversas e lembranças*, 2. ed. Cotia:
Ateliê Editorial, 2014.

, Tzvetan. *Teoria da literatura: textos dos formalistas russos*. Trad.
Roberto Leal Ferreira, 1. ed. São Paulo: Editora Unesp, 2013.

, Caetano. *Verdade tropical*. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.

A odisseia de Fausto Fawcett
----------------------------

::: {.epigraph}
Desligo a televisão nesse clima auditório barroco pensando num paradoxo
de Abelardo, o Chacrinha: não vim aqui pra explicar e sim pra confundir.
Só que quem não se comunica se trumbica.

[fausto fawcett]{.smallcaps}
:::

No campo da música popular, vamos nos defrontar com duas matrizes: uma,
de cunho narrativo; e outra, de natureza poético-lírica. Poderíamos
pensar, de forma mais abrangente, a cultura perpassada por essas duas
formas de expressão: enquanto o texto narrativo pagaria seu tributo ao
realismo, incluindo aí a literatura fantástica e a ficção científica, o
texto poético, por ser auto-referencial, teria uma relação diferenciada
com os três atributos associados à noção de corpo: o tempo, o espaço e o
sujeito (fundamentos da experiência do corpo no mundo empírico). Haveria
um paralelismo entre o texto narrativo e a experiência sensível, esta
última entendida como a experiência individual num contexto espacial e
temporal --- o que nos faz imediatamente pensar na abertura do texto
narrativo à referências extratextuais. Nesse sentido, enquanto o tempo é
uma dimensão paralela ou suplementar ao texto narrativo, e, portanto, é
representado ou projetado no espaço, já no texto poético-lírico o tempo
é presentificado, tem a ver com o instante e a duração é da própria
linguagem. Essa perspectiva que Luis Alberto Brandão Santos retira de
Luís Costa Lima, vai lhe servir para diferenciar, numa mesma
circunscrição, a narrativa de cunho realista e a narrativa ficcional: a
primeira, ligada ao reconhecimento --- as narrativas documentais
propriamente ditas; e a segunda, ligada ao estranhamento, operando por
meio do fascínio com relação aos deslimites --- elaboração de
conjecturas de corpo e experimentação de regimes de temporalidade,
espacialidade e identidade. No que tange à linguagem, Luis Alberto
Brandão coloca, inclusive, a suspeita de que a experiência dela, por si
só, não seja capaz de superar o conceito de corpo (a manifestação
sensorial dos signos verbais, como se dá na poesia, expandiria a noção
de corpo mas não equacionaria os problemas a ela vinculados, tal como a
dicotomia entre inteligível e sensível): "a pura voz é ainda tratada
como corpo. O espaço da linguagem, desejadamente autônomo, é projeção do
espaço como categoria vinculada à percepção corporal. Não há pois como
transpor, no texto, tal limite. Só é possível indicá-lo" (Brandão, 2013,
p. 257).

Ou indica-se a dissipação da noção de corpo (em "Acenos e Afagos" de
João Gilberto Noll, é sugerido um movimento de se projetar, no final do
texto, para um além desse fim --- um difuso além do próprio romance) ou
pensa-se o corpo, como base da percepção espacial, segundo suas
transmutações --- ao invés dos estados elementares do corpo, seus
estados de transição em que os princípios definidores de ambos os polos
(por exemplo: o masculino e o feminino) ao serem superpostos, se veem
suspensos e violados. Aqui trata-se de novos regimes de temporalidade,
espacialidade e identidade. Pensar o limite, próprio do texto de ficção,
seria, portanto, indicar um difuso além ou pensar o corpo em processo de
transição.

Além disso, ao contrário do lírico-poético, o texto ficcional não
participaria da dicotomia inteligível/ sensível, espaço/ tempo,
descontinuidade/ continuidade, prosa/ poesia. O seu caráter paradoxal é
que na linearidade da voz una, ou aparentemente una, o corpo
representado está em dissolução; ou na linearidade narrativa, somos
expostos a suspensões, hiatos e superposições. É sob essa perspectiva
que vamos ler a obra de Fausto Fawcett, seja no contexto da música
popular, seja no contexto da literatura: tensionando a noção de corpo,
sem cair na armadilha da dicotomia inteligível/ sensível...

#### [ii]{.smallcaps}

Em 1988, vem à lume "Fausto Fawcett e os Robôs Efêmeros". Antes disso,
Fausto, junto a seu fiel parceiro Laufer, dava continuidade às suas
performances que, no início, tinham como cenário o campus da
[puc]{.smallcaps}, onde fazia Comunicação, no coração da Gávea. Teria
sido na inauguração da casa noturna Mistura Fina, folclórico bar no
bairro da Lagoa, que Cacá Diegues e o deus André Midani viriam
testemunhar o fenômeno Fausto Fawcett na canção "Juliette", um samba
cheio de swing que, no disco, é cantado por ele junto a sua intérprete
oficial, Fernando Abreu. Importante contextualizar: estamos em plena
efervescência do [br]{.smallcaps}ock, fenômeno mercadológico que
mobilizou efetivamento grande parte da juventude, cansada da nossa
[mpb]{.smallcaps} setentista. Tempos de abertura no campo político e
liberação do corpo, inclusive pra pular e cantar. São plateias sem
cadeiras. No disco "As Aventuras da Blitz", de 1982, marco inicial do
[br]{.smallcaps}ock, logo na primeira faixa, "Blitz Cabeluda", a gente
ouve: "Aumenta o som!!" É uma nova lógica, um novo cenário na música
popular, o Circo que o diga. Mas talvez possamos estabelecer uma
diferença entre esse marco inaugural e o que veio à reboque,
estabelecendo como grande fenômeno de massa. Voltando à primeira música
que abre o disco da Blitz, poderíamos dizer que não há canção: há sim,
uma sui generis apresentação, cujo interlocutor é o ouvinte, a quem
Evandro Mesquita se dirige junto com suas vocalistas. E ele informa que
se trata de um disco de uma nova banda. Nada mais autorreferencial.
Nenhuma história de amor a ser contada na primeira faixa de um disco que
abre um novo ciclo. Nada mais direto. Sob essa perspectiva, o que veio
após esse disco, referente às bandas que surgem a seguir no cenário,
fica no chinelo. Certamente, as influências do grupo Asdrúbal não podem
ser negligenciadas, assim como uma forma narrativa meio falada, pouco
lírica, que vai ser devidamente recalcada pelo que vier em seguida.

Mas essa forma narrativa não será inédita na música popular. Sem
esquecermos o samba de breque e o cordel, e sem sairmos da década de 80,
dois anos antes de "As Aventuras da Blitz", "Clara Crocodilo" desponta
como um monstro, até hoje insuficientemente digerido. Se pensarmos que
na primeira música que abre o disco, nem o nome que dá título à canção
--- "Acapulco Drive in"- é poupado de fragmentação ("Acapulco" é dito
por um narrador e "Drive in" por um coral feminino num tom agudo),
podemos então compreender a ausência de um discurso linear. Todo o disco
vai ser perpassado de cortes, rupturas, e a primeira faixa anuncia
claramente o que vamos encontrar pela frente: o coral não confirma
passivamente o narrador; mesmo no interior de cada um deles, narrador e
coral, existe divisão, diferenças (grave e agudo); e a própria estrutura
da canção será dividida em quatro blocos diferentes.

Sob esse aspecto, ainda que, tanto na Blitz quanto em Arrigo possa ser
relevante a forma narrativa, fugindo à predominância lírica da nossa
canção, vamos nos deparar com modelos completamente diferentes, para não
dizermos contrários. Num, predomina a festa e a estrutura linear, que
será mantida por toda a década; no outro, a fragmentação e o conflito,
seja na estrutura musical, seja no próprio texto.

A importância de "Fausto Fawcett e os Robôs Efêmeros", dentro dessa
tradição narrativa, é que, fugindo à dicotomia que os discos anteriores
representam entre si, a linearidade e a fragmentação serão
concomitantes.

#### [iii]{.smallcaps}

Foi no ano de 1988, pelo selo da [wea]{.smallcaps}, que Fausto Fawcett
fez sua estreia no mercado fonográfico, naturalmente sob a produção de
Liminha --- alguns nomes dessa época, e até a transcendendo, requerem
especial atenção; e Liminha junto com Nelson Motta e André Midani
certamente estarão entre esses nomes. Os Robôs Efêmeros, que acompanham
Fausto, são: Marcelo Lobato, baterista que viria depois a fazer parte do
Rappa; Laufer, guitarrista e compositor; Pedro Leão, guitarrista; Marcos
Lobato, baixista; Nelson Meirelles e Sérgio Mekler, nos vocais da faixa
"Kátia Flávia" --- o primeiro se tornaria baixista do Rappa e o segundo,
integrante do coletivo de música e artes plásticas "Chelpa Ferro".
Falando em Chelpa, Barrão e Luiz Zerbini estarão também presentes no
disco fazendo cover. Fernanda Abreu divide com Fausto a interpretação da
última faixa do disco ("Juliette") e seu marido, Luiz Stein, é
responsável pela capa, assim como Maurício Valladares pela foto. Não há
como negar, trazendo a ficha técnica à tona, que não é um disco voador
que pousa na cena dos anos 80, muito pelo contrário. É um disco que vem
desse meio, que está inserido nesse contexto. E o som, seja na mixagem,
seja na masterização, é claramente um produto da época.

No entanto, alguma coisa não se ajusta.

Vejamos a recepção do disco na revista Roll, publicação da época: "Kátia
Flávia é um grande sucesso nas rádios cariocas. Acompanhado por uma
batida monótona, que qualquer tecladista poderia ter concebido sem
nenhuma ajuda humana, Fawcett declama um interminável e bem humorado rap
onde a música compreensível é a repetição da palavra "calcinha".
Lingeries à parte, a única explicação possível para o sucesso da canção
reside no fato de que ninguém entende o que canta Fausto, já que a
qualidade está ausente desse sub-produto pop... Fausto e seus robôs não
merecem uma análise musical pois não fazem música. Transformados em
grupo musical na onda do "tudo é rock", conseguiram gravar seu elepê.
Talvez seja a solução para o mercado fonográfico: eliminar os grupos
musicais. O próximo a gravar poderia ser um time de futebol ou uma
companhia de dança".

#### [iv]{.smallcaps}

O curioso nessa resenha é que seu autor enxerga no disco uma ameaça ao
cenário das bandas estabelecidas, além do fato de que "ninguém entende o
que canta Fausto".

#### [v]{.smallcaps}

Ainda que seja um produto da época, constituído por pessoas que fazem
parte da cena (sob essa perspectiva, tanto "Clara Crocodilo" quanto "As
Aventuras da Blitz" seriam mais estrangeiros), ainda assim, Fausto
Fawcett e os Robôs Efêmeros indicam uma nova direção à música popular,
que, em certa medida, estará presente na década de 90, via hip hop e sob
o signo das misturas. Não estará totalmente sem razão o resenhista da
época. Um ano após "Cabeça Dinossauro, o disco mais representativo da
geração 80, as pedras começam a rolar: "Fausto Fawcett e os Robôs
Efêmeros" é o primeiro indício de uma demolição.

#### [vi]{.smallcaps}

E a primeira faixa, "Gueixa Vadia", não deixa por menos. O narrador,
essa terceira pessoa do singular, entra de sola, na contramão do que
prevalecia no [br]{.smallcaps}ock desde o seu primeiro momento. Um
narrador que precisa de distância para ver, para fazer um levantamento
do que o cerca. E um novo léxico surge com toda força, assim como um
novo universo: "Um turista cientista marginal americano passeia pelo
lado asiático de Copa". A partir daí, vislumbramos um novo mundo que a
festa dos anos 80 recalcava. Não é à toa que um dos motes da Blitz e que
vai constituir o inconsciente da época ou pelo menos de um segmento
desta, é: "apertem os cintos que vamos subir". A própria expressão
"Circo Voador" denota isso. E o preço dessa ideologia vai ser a
distância do que nos cerca. Seja o lirismo, seja o ritmo dançante, ou a
mera acusação, tudo será ensejo para perdermos a noção de distância,
através da qual nos damos conta do que nos cerca. O narrador faustiano
diz ao que veio logo na primeira faixa que abre o disco e ocupa um
espaço que havia sido confiscado desde a bossa-nova.

Ao mesmo tempo, esse predomínio da terceira pessoa, que nos vai dando a
ver o que acontece à medida que os fatos se desenrolam, isto é, no
coração do presente, sem sabermos o que vai acontecer, gerando assim uma
atmosfera de suspense, não é um predomínio absoluto. Volta e meia, os
refrões aparecem: às vezes, sob a ótica do narrador; mas outras vezes,
sob a ótica da gueixa vadia, sempre em inglês, numa "longínqua
disc-music sussurrada". Esses refrões interrompem o discurso linear e
instauram um novo regime: seja criando uma nova expressão --- "mitsub-me
sony"; seja retirando trechos de canções em inglês --- "born to be
alive", "talk about bad girls", "don't let me be misunderstood",
"freekout".

#### [vii]{.smallcaps}

Mistura de "mitsubishi" e "sony", duas marcas japonesas, numa junção que
vai produzir um novo significado ("mitsub-me sony"), essa prática nos
remete aos achados oswaldianos e à poesia concreta (aglutinações
vocálicas). No entanto, em Fausto se fazem precedidas de um preâmbulo ou
de um contexto que lhes tiram qualquer possibilidade de hermetismo.
Vejamos uma passagem que ilustra bem esse processo: "ela usava uma
mini-blusa com foto de Monalisa, ela usava uma mini-blusa Monalisa".

A importância de um novo regime narrativo, como Arrigo Barnabé parece
ter concedido a "Clara Crocodilo", promovendo rupturas à linearidade do
discurso, não fugiu do campo de observação de Fausto Fawcett. Como bom
observador, ele traz à tona esse processo, mas concomitante ao regime
narrativo anterior. Essa mistura de elementos ou de regimes narrativos
vai emergir em todas as canções desse disco. Nessa mesma faixa, o sexo e
as palavras sussurradas impregnam a narrativa: corpo e expressão. Quando
o turista cientista marginal americano acorda, ele se vê "com uma
gillete na mão e uma longínqua disco music sussurrada". Esse duplo
regime foge à dicotomia e instaura uma nova lógica que vai perpassar a
música dos anos 90.

#### [viii]{.smallcaps}

O desfile de bad girls, às quais, muitas vezes, o narrador vai dar voz,
num contexto extremamente masculino que foi o [br]{.smallcaps}ock,
também é digno de nota --- mesmo correndo o risco de ser mal
interpretado. "Don't let me be misunderstood", afinal, é dito por quem?
Pela bad girl ou pelo narrador? De qualquer maneira, fica a expressão
"born to be alive", que em bom português significa "feito para viver",
de olhos bem abertos, ciente do que está em torno e interagindo sempre.

#### [ix]{.smallcaps}

"Tânia Miriam", outra bad girl, se inicia com a descrição: "minissaia
vermelha, meia calça preta, garotinha loura, brussieu de lantejoula".
Essa descrição de objetos, o mundo físico do qual a nossa subjetividade
lírica, desde a bossa-nova, vinha se afastando, retorna com intensidade.
E junto à descrição de objetos, o desencadeamento da ação, sempre no
presente: "ela fuma um cigarro, mastiga um chocolate... incendeia
thundercats na Paula Freitas, incendeia Thundercats na Santa Clara...,
ela vende a sua calcinha..., ela pega um vidro de perfume cheio de
caninha, ela pega o perfume-caninha". Como se o narrador acompanhasse a
cena paulatinamente com uma câmera ou fosse uma testemunha ocular. Sua
perspectiva é sempre ligada ao momento, sem o privilégio de uma visão de
conjunto, onisciente. A não ser quando aglutina a frase anterior, agora
sob a perspectiva da linguagem.

#### [x]{.smallcaps}

Em "Drops de Istambul", o jovem de Copacabana, a quem o narrador
empresta sua voz, quando chupa os tais drops e as pastilhas de ankara,
se vê dominado por duas categorias de sensações: imagina meteoros e
visuais medievais da Turquia Imperial; e sente seu ego dissolvido na
matéria em movimento. Da mesma forma, em "O Rap d'Anne Stark", que é
perpassado pela voz do narrador, do protagonista e da locutora
brasileira, passagens essas que se fazem abruptas, sugerindo uma
multiplicidade de vozes, nos deparamos diante de uma cena de amor entre
o protagonista e sua amante, que lhe pergunta: "como você se definiria,
meu amor? --- eu sou dailynewsweek". A cena inclui um ato sexual diante
da [tv]{.smallcaps}. Sexo e realidade diluída numa tela de
[tv]{.smallcaps}. Co-presença, diferentemente de síntese. Corpo e
imagem. Gilette na mão e uma longínqua disco music sussurrada.

#### [xi]{.smallcaps}

Um outro processo muito comum em Fausto é próprio do narrador-copista:
repetindo o discurso alheio e ao mesmo tempo acrescentando, o que é
próprio do pastiche. Dessa forma, ao suplementar a memória alheia, ele a
preserva e ao mesmo tempo a torna outra. Kátia Flávia é a godiva de
Irajá. Lady Godiva, segundo uma lenda da idade média, é casada com
Leefric, conde de Mércia. E para que os impostos contra a população
fossem reduzidos, aceita o desafio do marido: andar nua sobre um cavalo
pelas ruas de Conventry. A nossa godiva também anda nua sobre um cavalo
branco, mas é de outro feitio: mais uma bad girl, casada com um figurão
contravenção que, ao ser assassinado, lhe obriga a fugir dos assassinos
que a perseguem. Copacabana é o seu refúgio. Na fuga, rouba um carro da
polícia e a calcinha, tradicionalmente de forte conotação sexual, vem a
ser transformada em calcinhas comestíveis e calcinhas bélicas.
Gambiarras e pastiches. Lembrar e esquecer. Próprio do narrador-copista
(a colagem de trechos de música em inglês, como se dá em "Gueixa Vadia",
também é uma característica do narrador-copista).

#### [xii]{.smallcaps}

"A Chinesa Videomaker" talvez seja a canção mais representativa do
disco. Em primeiro lugar porque trabalha com a noção de tempo-espaço, as
horas cronometradas, extraindo desse expediente toda tensão e suspense
necessários para a trama. É quase um processo de reconstituição: "São
2:45 mas tudo começou às 23:45". Essa forma narrativa será muito usada
por Fawcett em sua ficção. A localização geográfica também é precisa. Já
a nomeação da protagonista por parte do narrador, toma diversas formas:
chinesa videomaker, vídeo-exú, Mandarim Pornô, Xangai, China-Exú. Essa
multiplicação de nomes, adjetivações, sugere um diferencial entre
significante e significado, o que nos remete ao barroco. Conforme Severo
Sarduy, em seu clássico "Ensaio sobre um Corpo", ao comentar sobre a
paródia, refere-se ao processo de sinonimização por causa da vastidão
disparada de nomes, que viria a ocorrer exatamente na América Latina: os
códigos do saber pré-colombiano acrescido aos códigos da cultura
europeia, gerariam, a partir da colonização, um espanhol duplicado (não
seria diferente do que viria a acontecer com a língua portuguesa). Mesmo
depois de anular, de submeter as organizações autóctones, sobreviveriam
delas certos elementos que o espanhol faria coincidir com o que lhes
correspondiam. A consequência dessa abundância da linguagem é não mais
designar as coisas: o suplemento sinonímico termina designando-se a si
mesmo, mostrando sua própria gramática, daí produzindo figuras de
linguagem como a perífrase, a digressão, o desvio, a duplicação e a
tautologia. Assim, na paródia, utiliza-se a fala contemporânea com
seriedade, mas também inventa-se livremente, jogando-se com uma
pluralidade de tons, isto é, fala da fala.

O texto de Fawcett estará impregnado de paródia, próprio do
narrador-copista. Ler em filigrana é deixar decifrar o texto que subjaz
a um outro texto.

#### [xiii]{.smallcaps}

Mas as duas imagens que saltam aos olhos, presentes em "A Chinesa
Videomaker", trazem a co-presença de duas séries que se antepõem: a do
corpo e a da imagem (na primeira parte); a do corpo e a da música (na
segunda parte). Ela quer chupar o sexo das pessoas e quer massacrar os
olhos dessas pessoas com incessantes imagens de telejornais. E assim ela
o faz: "sexo chupado, olhos massacrados. O rapaz é deixado, abandonado,
pela vídeo-exú, numa encruzilhada do Leme". Mas na segunda parte, a
chinesa ao ser jogada do alto do Othon Palace pelas neo-madonas, a cada
andar que o corpo bate, um sucesso de Madona é lembrado. Não seria
absurdo considerar essa música uma fotografia antecipada de todo
conjunto de sua obra: ora dando relevância à imagem, ora à música. Entre
"Santa Clara" e "Pororoca Rave".

#### [xiv]{.smallcaps}

Como Cristina Vasques nos lembra em seu estudo sobre o conto "O
Pacificador" em "A Literatura Cyberpunk no Brasil", o cyberpunk, desde
William Gibson, que praticamente o fundou em seu "Neuromancer", é
constituído por uma ficção científica com atitude. Nessa literatura
tecno-poética densa, da qual faz parte Fawcett, haveria a marca das
novas tecnologias da informação, sobressaindo o ritmo da linguagem, a
simultaneidade de situações vividas, a euforia, o fluxo de sensações, as
intensidades múltiplas, o "estar-no-mundo-em-todo-lugar-agora" e a
descorporificação. Mas não só. Haveria também todo um contexto
narrativo, constituído pelo passado, presente e futuro, via fluxo de
consciência. Cristina chama atenção para a angústia do pacificador (o
potencial crítico de todo romance moderno, vai ser salientado por Otávio
Paz em seu livro "Ambiguidades do Romance": "épica de uma sociedade em
luta consigo mesma, de uma sociedade que se funda na crítica, o romance
é um juízo implícito sobre essa sociedade" --- Vaques, 2004, nota 75,
p. 49). A questão é que o conto em referência, assim como toda a
literatura de Fawcett, além de crítica e de narrativa inserida no
conceito de cultura de massa (mix de várias leituras, incluindo aí
revistas, filmes, jornais), nos remete também à intertextualidade, ao
portador abstrato da palavra, suporte precário, não figurativo, da
língua. Conforme Barthes, a escrita só começa com a morte do autor e sua
função simbólica tem a ver com seus fins intransitivos --- a voz perde
sua origem porque a literatura sempre supera e evapora o que foi dito.
Quando abordamos a questão da paródia e do narrador-copista em Fausto
Fawcett, estávamos, na verdade, focando a questão da intertextualidade.
Cristina Vasques cita Barthes: "a escritura múltipla estaria para ser
deslindada e não decifrada --- propor sentido sem parar, para
evaporá-lo" (Vasques, 2004, nota 38, p. 22-23)

#### [xv]{.smallcaps}

Mas, além de sátira, convém não percamos de vista a literatura de
viajante que constitui o conto "O Pacificador". E, enquanto tal, existe
nele uma dupla perspectiva: existe um deslocamento físico, a organização
do espaço real, do território, passível de ser interpretado, tornando
possível a memória; mas existe também a internet e, consequentemente, a
desterritorialização urbana (uma memória imediata ligada à potência
total da imagem). Cristina Vasques nos traz aqui Pierre Levy, segundo o
qual, e contra Paul Virílio, "o ciberespaço não representa a
substituição do antigo pelo novo, mas uma complexificação das
comunicações, das artes e dos transportes" (Vasques, 2004, p. 104).
Aqui, a imagem do homem de negócios, sempre em trânsito com seu celular,
é muito mais recorrente do que a imagem de um enfermo, impossibilitado
de caminhar, com seu telefone. Não haveria uma incompatibilidade entre o
deslocamento físico e as telecomunicações. Ainda que sejam perspectivas
diferentes do tempo real, Fausto Fawcett chama-nos a atenção o tempo
todo para a co-presença desses dois regimes, gerando imagens paradoxais,
tais como: "sexo chupado, olhos massacrados".

#### [xvi]{.smallcaps}

É esse mesmo tipo de imagem que vai estar presente na sétima faixa do
disco: "Estrelas Vigiadas". Única composição do disco que não está
presente Laufer, a música de Fausto, feita em parceria com o tecladista
Marcelo de Alexandre, tem uma levada eletrônica que vai nos remeter ao
disco seguinte, "Império dos Sentidos". Mas aqui ainda se faz presente a
imagem faustiana: "fizemos amor entre estrelas vigiadas... numa sala
cheia de telescópios observando estrelas distantes". O perto e o longe.
O corpo e a imagem.

#### [xvii]{.smallcaps}

"Juliette" é o único samba do disco, um samba cheio de bossa. E pela
primeira vez, a segunda voz, que se fazia discreta em faixas como
"Gueixa Vadia" ou "Kátia Flávia", dualiza em primeiro plano com Fausto.
É Fernanda Abreu, sua intérprete oficial. Um compositor sem intérprete é
como um filho sem mãe. Mas esse registro de Fernanda é digno de nota.
Porque se compararmos a participação das vozes e do coro em discos como
"Clara Crocodilo" e mesmo "As Aventuras da Blitz", que fazem parta da
tradição narrativa na música popular (essa tradição é muito forte também
na vanguarda paulistana), vamos perceber que em Fausto a segunda voz ou
o coro não ocupam tanto espaço. É como se o narrador, ele próprio,
preferisse dar sua própria voz a diferentes personagens, o que acaba por
diluir de uma certa forma a fragmentação. Ao contrário disso, "Instinto
Básico", seu terceiro disco, por comportar diferentes intérpretes, é o
que melhor cumpre essa fragmentação.

Mas "Juliette" também estará banhada da poética faustiana, que dará o
tom a esse disco, o mais faustiano dos três. Porque aqui estamos diante
da tequila evaporada e das mulatas afogadas: corpo físico e matéria
evaporada. A tensão chega ao máximo quando enterram na areia o corpo da
lourinha Juliette. Passamos então a estar diante de três dimensões do
espaço: o alto, representada pela tequila evaporada; a superfície das
água, onde as mulatas são resgatadas; e o fundo da terra onde "Juliette"
é enterrada. Nenhuma dessas três esferas são autônomas e o sentido está
em trânsito por eles. Talvez, por analogia, pudéssemos pensar,
respectivamente, o autor, o texto e o leitor, conforme nos sugere Luis
Alberto Brandão em seu livro "Sujeito, Tempo e Espaço Ficcionais". Três
esferas que corresponderiam à concepção do autor (profundidade), à
recepção do texto (superfície) e à reconfiguração do texto pelo leitor
(altura). Sob o signo da altura, os sentidos vão sendo evaporados e
reconstituídos por outros sentidos, sem abolir, no entanto, um horizonte
de leitura: o modos possíveis de se referir ao real e de interpretá-lo
são sempre determinados culturalmente. O que nos leva à seguinte
questão: "as aventuras de ficção científica não nos parece falar muito
mais sobre desejos e conflitos humanos básicos do que sobre uma outra
possível realidade, efetivamente distinta da nossa?" (Brandão, 2001,
p. 73).

#### [xviii]{.smallcaps}

O disco, apesar de algumas incompreensões aqui já relatadas, foi muito
bem recebido tanto por parte da crítica quanto do público, o que
credenciou Fausto Fawcett à realização de um segundo disco pela mesma
gravadora. Em 1989, sob a produção agora de Herbert Vianna, sai "Império
dos Sentidos". E logo na primeira faixa, que dá nome ao disco, nos damos
conta da mudança. Em substituição àquele som de bateria, marca da década
de 80, e que até hoje nos enche um pouco de vergonha, nos deparamos com
um som mais eletrônico. Ouvi-lo hoje, em 2015, não soa mal e, por isso
mesmo, possamos creditar ao disco, pelo menos em termos técnicos, uma
contemporaneidade que o anterior já não detém. Não obstante, as canções
não são preenchidas pelo mesmo furor, marca registrada do compositor,
além de terem perdido em termos sonoros uma sujeira que, no caso de
Fausto, é fundamental. Afinal, o espaço ficcional é um lugar onde você
encontra a nata da escória mundial, o melhor do lixo civil
internacional, marginais industriais encurralados e imigrantes fugitivos
da Europa unificada (Shopping de Vodoos). Se o capitalismo é exacerbado
nessa enclave, tá longe de pertencer ao primeiro mundo. Respira mais a
atmosfera do mecânico negão eletricista em Santa Clara Poltergeist,
leitura desaforada de "Poltergeist, o Fenômeno". Não podemos esquecer
que estamos diante de um narrador-copista, a nos trazer as figuras do
pastiche e da paródia. É num mundo de gambiarras que esse som sujo,
mesmo correndo o risco de se tornar anacrônico, se faz importante.

#### [xix]{.smallcaps}

As bad girls continuam presentes. Mas desta vez com uma concorrência
desleal. E talvez aí possamos começar a entender melhor esse "Império
dos Sentidos", cujo título nos remete a um filme japonês do mesmo nome,
representativo de uma época e de muito sucesso por esses trópicos.

"Facada Leite Moça" (Viviana Vancouver) e "Androide Nissei" (muito
próxima da "Gueixa Vadia"), expressam o universo do disco anterior.
Narram uma ação e vão produzir uma dupla série: a do corpo e a da
imagem/ som. Assim são as facadas e a foto hiper-realista; assim são a
trepada entre o piloto de rally e a narcótica androide nissei por um
lado e a voz da androide (pedaços de palavras japonesas e uma longínqua
disco music) por outro. Mas em "Judith Raquel" e "Cicciolina" desaparece
a ação, tão marcante no disco anterior. Em "Mapas Alemães", "Shopping de
Vodoos" e "Santa Clara Poltergeist" desaparece a bad girl. E fechando o
disco, a top model "Silvia Pfeiffer", capa do disco, certamente
representa o contrário de uma bad girl.

#### [xx]{.smallcaps}

Seja no som como foi produzido, seja nas músicas propriamente ditas, é
um disco que perdeu o corpo, perdeu o público e fez perder a gravadora.
A última faixa fala por si: "fascinação por imagens cada vez mais
artificiais... mundos não humanos que só existem nos desejos...
universos paralelos... as heroínas dessa *fascinação espiritual* são as
manequins das revistas de moda mais sofisticadas... E de tanto ver o
mundo transformado em imagem, de tanto ver a vida ser transformada em
show de realidade patrocinada, eles não sabem mais se os seus
sentimentos são seus mesmos ou se são ficção de realidade...". Não é à
toa que pela primeira vez o termo "androide" é utilizado ("Androide
Nissei", que, no disco anterior, corresponde à "Gueixa Vadia"). Esse
disco, não tão bem recebido quanto o anterior, talvez, por isso mesmo,
tenha sido o responsável por abrir as portas para Fausto à experiência
com a literatura, mais especificamente na ficção científica, dentro do
gênero "cyberpunk". Há quem credite à Santa Clara Poltergeist, publicado
um ano após o disco, em 1990, a primeira experiência do gênero na
literatura brasileira. Mas antes de chegarmos ao seu primeiro livro,
talvez fosse importante nos determos mais um pouco sobre o que ele chama
de "fascinação", enquanto emoção espiritual, comparando ao que Benedito
Nunes chama em Oswald de Andrade de sentimento órfico.

#### [xxi]{.smallcaps}

Em Oswald, o sentimento órfico, presente na fase final de sua concepção
de mundo antropofágica, conforme é apresentado no Primeiro Congresso
Brasileiro de Filosofia (Um aspecto antropofágico da cultura brasileira
--- o homem cordial), é a recuperação do medo ancestral, fundamento
comum das formas primitivas da consciência religiosa e do ritual
católico. Mas desvinculando o ser humano da transcendência para
entregá-lo à imanência de um mundo sem Deus. Medo ancestral no sentido
de que a vida é reconhecido como devoração ou "rapina" no dizer de
Fausto Fawcett. Conforme Oswald, "A angústia de Kiekgaard, o cuidado de
Heidegger, o sentimento do naufrágio tanto em Mallarmé quanto em Karl
Jaspers, o Nada de Sartre, não são senão sinais de que volta a filosofia
ao medo ancestral ante a vida, que é devoração" (Nunes, 1978, p. 144). E
a libertação desse pavor não se daria mais através de uma cultura
messiânica, pela transcendência do perigo e por sua possível dirimição
em Deus, mas pela vida em sociedade ou pela alteridade, através da qual
se viveria nos outros. O homem cordial vê os outros em si. Essa espécie
de alteridade contrapõe-se àquela outra baudelairiana do ser diferente,
isolado. E talvez possamos aqui aproximar a imagem do homem cordial em
que se converteria o bárbaro tecnizado, fase final da concepção
antropofágica, à ideia de ética "comum" que Antônio Negri vai
desenvolver na Teoria do Poder Constituinte: o comum se daria através de
uma práxis amorosa; a militância do comum como produto de uma tecnologia
do amor. Suzane Lima Costa, em seu texto "Estéticas do Ciborgue no
Brasil", retomando Negri e Hardt, vai sublinhar a diferença do ciborgue
brasileiro para analisar "Santa Clara Poltergeist": "A ficção científica
brasileira faz uso do movimento antropofágico de Oswald para reler a
ficção científica norte-americana, inventando formas democráticas e
poderes constituintes que a conduzem através e para além da própria
representação do Império que é feita pela ficção norte-americana"
(Costa, 2010, p. 9). Antes de retomarmos o texto de Suzane Lima para
entrarmos em Santa Clara Poltergeist, talvez possamos concluir que o
sentimento órfico (ainda um sentimento religioso mas desvinculado da
transcendência) e a emoção espiritual diante da imagem de Sílvia
Pfeiffer, última faixa do disco "Império dos Sentidos", retratam
respectivamente o medo ancestral e a contemplação lúdica --- essa última
tendo como consequência a fascinação por imagens cada vez mais
artificiais (mundos não humanos que só existem no desejo). Se o medo
leva à ação solidária do homem cordial, a fascinação, ao contrário, leva
à contemplação solitária das imagens, ao sedentarismo e ao retraimento.
O "Império dos Sentidos" enfatizou o mundo das imagens, com
consequências na própria concepção sonora do disco. Nesse sentido, ele
se afasta do álbum anterior. Só em 1992, com Básico Instinto, Fausto
recupera o que tinha perdido e o corpo volta a ocupar posição de
destaque.

#### [xxii]{.smallcaps}

Quando em 1993 sai o disco "Básico Instinto", um ano depois do livro com
o mesmo nome, o ambiente musical que caracterizou a década passada já
não era mais o mesmo. As grandes multinacionais da indústria fonográfica
passavam a investir em pequenos selos. O boom do rock brasileiro já eram
águas passadas. A [bmg]{.smallcaps} veio com o selo Plug, que abrigou
bandas como Hojerizah e Picassos Falsos, e a Sony com o selo Chaos, onde
a banda Skank viria aparecer pela primeira vez para o grande público. O
que caracterizava esses pequenos selos era o orçamento enxuto, assim
como direção artística e divulgação à parte. Novos tempos para o rock,
que não era mais mainstream. O que não deixou de ter consequências
estéticas: Planet Hemp, Chico Science e Nação Zumbi, Raimundos, Picassos
Falsos... viriam a produzir um outro som, abrigando cada vez mais um
hibridismo, que não era propriamente a marca dos anos 80. Mas de uma
certa forma, isso já estava contido em "Fausto Fawcett e os Robôs
Efêmeros", seu primeiro disco, lançado em 1987. "Básico Instinto e a
Falange Moulin Rouge", já em 93, viria pelo selo chaos/ sony com
produção de Carlos Savalla e com uma banda completamente diferentes dos
discos anteriores. Laufer, seu fiel escudeiro, era mantido e viria a
assinar com Fausto a maioria das canções; mas nomes como Dé (baixo) ---
antigo Barão Vermelho, Dado Villa Lobos (guitarra) --- Legião Urbana,
João Barone (bateria) --- Paralamas (vindo a ser substituído mais tarde
por Charles Gavin --- ex Titãs) indicam o tour de force da Falange
Moulin Rouge. É tudo década de 80. Se incluirmos aí Paulo Futura
([dj]{.smallcaps}), os percussionistas Eduardo Lyra (que acompanhava os
Paralamas) e Ari Dias (ex- A Cor do Som), vamos constatar que aqui não
tem estreante: é tudo cobra rodada. Atração à parte: Katia Bronstein,
Gisele Rocha, Luck Luciana, Regininha e Marinara. A sensação que passa é
que o disco, muito bem produzido, e com participação intensa da banda,
foi projetado tendo em vista os shows, com a presença física das louras
fatais. E a repercussão foi tamanha que até se transformou em programa
da [tv]{.smallcaps} Bandeirante.

#### [xxiii]{.smallcaps}

A questão que vale ser levantada é sobre a posição desse disco em
relação aos anteriores. Das treze faixas apresentadas, duas me parecem
ocupar posição de destaque: "Básico Instinto", que é um resumo do conto
que dá nome ao livro e parece mais uma explanação teórica; e
[kglrm]{.smallcaps}, que apresenta, esta sim, uma estrutura muito
parecida com as canções do primeiro disco --- existe o
narrador-personagem que age (olha para um poster) e ouve a voz de
Mefistófeles; e existe o narrador que explica essa voz para o
leitor-ouvinte. É uma estrutura mais complexa que "Básico Instinto".
Dentro da história, o narrador-personagem olha um poster, fazendo
desencadear a voz de um outro, que ordena: "faz um show despacho para as
loura entidades pin ups que são os vetores do teu básico instinto, do
teu divino demônio pessoal, forma uma banda chamada Falange Moulin
Rouge, falange musical do sentimento Exu, Xuxa, Angélica, Madona,
Cicciolina, Rio de Janeiro, Hong Kong". As ordenações são importantes em
Fausto (veremos isso em Santa Clara). O disco é o cumprimento delas.

Mas o que as faixas vão mostrar vai ser um empobrecimento desse
narrador, seja na ausência de histórias, seja na estrutura de canção que
passa a prevalecer na maioria das faixas. Não existe mais bad girls.
Aquelas que dão nome às canções... "Kátia Talismã", "Gisele",
"Regininha", "Marinara"... chamam-se exatamente assim; são elas mesmas.
É como se o imaginário estivesse bloqueado diante do corpo real de cada
uma delas. Nesse sentido, o disco "Básico Instinto" se antepõe a
"Império dos Sentidos" --- são dicotômicos entre si. O manequim das
revistas de moda mais sofisticadas, quase irreal, se contrapõe ao comum,
às louras do "Básico Instinto". Uma tem a ver com o mundo dos desejos,
com as ficções --- não é à toa que ela vai aparecer numa imagem de
telão; já as louras do "Básico Instinto" falam no disco e nos shows vão
estar bem ali, à nossa frente, em carne e osso; basta que subamos no
palco e as toquemos.

#### [xxiv]{.smallcaps}

Luis Alberto Brandão, em seu texto "Espaços do Corpo", ao comentar os
corpos literários dos anos 70, 80 e 90, faz uma interessante comparação
entre cada uma das décadas. No caso dos anos 90, elegendo como modelo
"Uma Civilização" de Bernardo Carvalho, a narrativa, segundo Brandão, é
sempre mantida na esfera de sujeitos indagadores e testemunhais, mesmo
que inutilmente indagadores e falsamente testemunhais. Porque aqui se
trataria de um corpo pós-teórico: os corpos figurados são considerados,
por si, estranhos a ponto de embotar ou inibir a eventual estranheza no
modo de narrá-los. Ao contrário, no caso dos anos 80, tendo como modelo
"O Concerto de João Gilberto no Rio", de Sérgio Sant'Anna, o estatuto
dos corpos torna-se impreciso e espectral: o corpo se torna esvaziado de
autossuficiência sensível, autossuficiência essa que era uma marca da
década de 70, e há como que uma sintonização entre os dois registros: o
regime narrativo e a figuração do corpo --- simultaneidade entre ambos,
sem subordinação. Fazendo uma analogia com os discos de Fausto Fawcett,
"Império dos Sentidos" seria também um grande representante dessa
geração 90. Há um desleixo narrativo em pró da figuração estranha dos
corpos, enquanto que em "Básico Instinto", os corpos estão lá, em carne
e osso. Se os termos do teatro são paradoxais, uma vez que o corpo do
ator representa, ao mesmo tempo que são corpos apresentados em sua plena
corporeidade, Fausto faz então Regininha representar Regininha,
retirando o caráter paradoxal que era a marca de seu primeiro disco.

#### [xxv]{.smallcaps}

Santa Clara Poltergeist teria sido concebida primeiramente como
show/ teatro. Foi só depois que se transformou em narrativa, vindo a ser
reconhecida pela crítica como uma experiência muito bem sucedida, até
porque marcaria o primeiro momento de uma literatura cyberpunk
brasileira. O fato é que, ainda dentro do campo da recepção crítica,
como bem observa Fábio Fernandes, após o seu lançamento e após as ótimas
críticas de primeiro momento nos jornais, abateu-se um silêncio sobre o
livro, além de ter vendido muito pouco. O segundo livro de Fausto,
"Básico Instinto", viria a ser publicado dois anos depois e quase
concomitante ao seu terceiro disco do mesmo nome. Não seria
desproposital relacionarmos o disco ao livro no que tange à "Básico
Instinto". Haveria neles algo específico que os diferenciariam
sobremaneira de Santa Clara Poltergeist. Em "Copacabana Lua Cheia",
publicado em 2001, ou seja, nove anos depois, e dentro de uma coleção
cujo tema era o Rio de Janeiro, Fausto experimenta uma outra forma, a do
diário. E com isso, para ficarmos dentro do campo narrativo de ficção,
de suas três experiências, uma ligada à ficção científica, outra à forma
breve dos contos, e a terceira a um diário ficcional, nos damos conta de
diferenças que não vão estar ligadas apenas à questão de gênero; serão
diferenças profundas que marcarão um primeiro momento, dicotômico por
excelência. Com "Favelost", publicado em 2012, isto é, onze anos após
"Copacabana Lua Cheia", é que vai se abrir um novo ciclo na narrativa de
Fausto, em que a natureza híbrida de sua ficção vai assumir pela
primeira vez forte evidência, seguido de perto por "Pororoca Rave",
publicado em 2015. Vamos tentar seguir esse percurso, acompanhando o
grande esforço narrativo de Fausto no sentido de transpor para a ficção
o que havia conseguido logo no seu primeiro disco: o corpo e sua
desrealização através da imagem ou do som, de maneira simultânea,
concomitante e paradoxal.

#### [xxvi]{.smallcaps}

Em Santa Clara Poltergeist existem ordenações às quais o protagonista
Matheus se vê sujeito, mas que constituem desvios. Em primeiro lugar, a
voz de Vera vai pros olhos de Matheus e lá fica rabiscando o seu campo
visual e dizendo: "Preciso que você venha para Copa e capture o
ovário-míssil que está circulando no estilo *minute man* nos
subterrâneos do bairro. Este *minute man* é o estilo dos mísseis
atômicos que circulam debaixo do solo para não serem detectados. Você
precisa trazer até mim esse ovário falso e pequeno cujo interior é bomba
radioativa e vai explodir dentro de dez horas. A única maneira de evitar
isso é enfiando esse falso ovário na minha vagina. Só eu posso estancar
suas reações explosivas. Se isso não acontecer, Copacabana, eu, você,
milhares de pessoas vão pelos ares levadas por uma ventania fervente"
(Fawcett, 2014, Santa Clara Poltergeist, p. 45).

Continuando, mais uma ordenação, agora impresso no rosto esporrado:
"Você precisa adaptar um aspirador a um captador de ímã a fim de atrair
o ovário. Só um magneto envolvido por uma corrente de ar poderá
interromper a circulação do ovário-bomba. Depois, leve-o até Clara, pois
só o contato com sua vagina desativará a bomba reativa. Mas preste
atenção: não conseguirá ímã em lugar algum, pois todas as lojas de
ferragens estão tomadas por pesquisadores. O segredo é o seguinte: ímãs
escondidos em troféus esportivos. Mas o ímã de que você precisa está
numa loja da Xavier da Silveira, entre a Nossa Senhora e a Aires
Saldanha. Leve o seu contador geiger e, quando ele captar alguma
radiação dentro de uma taça ou troféu, é ali que estará o ímã
necessário. Coloque então esse troféu no bojo de um aspirador Arno
velhíssimo que está numa loja de antiguidades industriais na Siqueira
Campos. Esse aspirador tem um tipo de sucção anos sessenta que é
perfeita para a tarefa, além de um bojo com material metálico raro não
mais fabricado. Feito tudo isso, vá para o último buraco do boeiro (no
Leme) e espere o ovário ser capturado por ele" (Fawcett, 2014, p. 68).
Não conseguindo encontrar-se com Clara e já de posse do ovário, resolve
olhá-lo, sabendo que supostamente explodirá dali a três horas, e ao
passar a mão para tirar o limo do esgoto queimado, lê o seguinte:
"Matheus, o chamado que você recebeu, o orgasmo, a vibração de gozo que
te transpassou, a voz que falou com você não eram de Vera/ Clara
Poltergeist. Eram a voz e a vibração orgástica de outra menina que nós
usamos para te atrair e fazer com que você viesse pra Copa e capturasse
o ovário-míssil. Você não precisa entregá-lo à Clara a fim de
desativá-lo. Basta girá-lo para a esquerda e o dispositivo de detonação
radioativa se auto-anulará definitivamente... Matheus, tá tudo nessa
caixa preta orgástica, nosso ovário de ferro instável. Não nos
decepcione e tome cuidado porque, além de nos pegar, esse caras querem
nossos resultados. Um abraço. Orgônicos" (Fawcett, 2014, Santa Clara
Poltergeist, p. 97-103).

Fugindo do cerco policial, segurando o ovário míssil, é acolhido já
baleado (balas de paralisação do sistema nervoso central), por um inglês
de nome Oliver, filho do coronel Percy Harrison Fawcett, que se perdeu
há sessenta e dois anos nos confins do Araguaia à procura do Eldorado ou
de uma raça de brancos atlânticos (seu pai havia perdido um caderno em
que anotara tudo o que vira e testemunhara dos proto vikings; esse
caderno havia sido levado pelos terroristas ribeirinhos que acabaram por
vendê-lo a um órgão governamental --- era intenção de seu pai, dar-lhe o
caderno, que continha segredos dessa civilização dos vikings. E aí vai
então mais uma ordenação, a definitiva: "Fawcett e Liv, sua companheira
de porte viking, me deram esse contador geiger de ferro instável. Esse
ímã nesse ovário --- caixa preta de magnetismos orgasmáticos o atraiu
primeiro, mas ele não é o único. O que me interessa e o que deve
interessar a você também, o verdadeiro ovário de Clara Vonheim, está
enterrado aqui em Copacabana, e é preciso realmente achá-lo e colocá-lo
no ventre de Verinha Blumenau, senão ele vai explodir, transformando
essa falha magnética baixa no pesadelo... será apenas a hecatombe mental
e física. Essa falha magnética é o ovário de Clara, a radiação do ovário
de Clara Vonheim, detonada pelas plugações dos orgônicos que aumentara a
intensidade radioativa dele. É preciso tirar o ovário de baixo da alta
tensão da Figueiredo e levá-lo, junto com Verinha, pra alguma mulata
arigótica num oba-oba espírita, num cabaré de samba espírita. Fazer a
troca do ovário dela pelo de Vonheim e, através dele, a memória de Clara
Voheim se reentrará na órbita do planeta. Segundo me disse Liv, a
memória de Vonheim está provocando curtos-circuitos nos limbos desde que
foi exilada numa catalepsia por uma mandrágora vingativa É precisa
trazer sua memória de volta, e só Verinha Blumenau, que foi invadida
pelo ferro instável e por eletromagnetismos paranormais, tem condições
de receber e dar à luz a uma memória tão potente... você me ajuda a
pegar aqueles cadernos lacrados e eu te ajudo entregando esse contador
geiger de potência maior do que o usado por você na descoberta do troféu
com ímã" (Fausto, 2014, Santa Clara Poltergeist, p. 118-119).

A história de Santa Clara Poltergeist se dá através dessas ordenações
que interferem nas anteriores, mas que desencadeiam a narrativa,
abrindo-lhe novos caminhos. Como se as ordenações provocassem rupturas:
a terceira promove uma mudança em relação à primeira, e a quarta
reafirma a primeira e nega a segunda. Estaríamos então diante de uma
estrutura circular. Em todo caso, o princípio desencadeador da aventura
estaria sempre nas ordenações prévias. Duas séries, neste caso, estariam
co-presentes: a das ordenações e a série dos acontecimentos que lhes
seguem, cumprindo-as; linguagem e realidade. Mas vão ser sempre as
ordenações que vão interferir no rumo dos acontecimentos. São essas
ordenações que, talvez, por analogia, pudéssemos relacionar com os selos
dos "Cieps cabalísticos" --- selos que continham informações literárias
acompanhadas de sensações intelectuais relativas a elas: "Daí que as
crianças e os adolescentes mais gagos, desinteressados, afastados das
leituras, analfabetos, mudos, diléxicos, aléxicos, quando tinham o selo
atrás dos dentes, não apenas ficavam rútilos de erudição, falando sem
parar, mas também sentiam, vivenciavam as frases e o pensamento como se
surfasse na contra realidade típica gerada pelo verbo que faz do mundo
seu refém simbólico" (Fawcett, 2014, Santa Clara Poltergeist, p. 142).

Já quase ao final do livro, nos deparamos com a realidade, enquanto
refém do verbo virtual. Por mais que os acontecimentos da narrativa
fizessem parte da série do real/ corpo, vinham sempre à reboque das
ordenações, sempre à serviço do virtual.

#### [xxvii]{.smallcaps}

Na introdução à Santa Clara Poltergeist, Hermano Vianna, num breve
texto, faz algumas colocações que dizem respeito a um certo relativismo
do autor: "Contra os transgressivos de plantão, Fausto sabe que hoje
irremediavelmente Freddy Kruger vale a mesma coisa que Hamlet" (Fawcett,
2014, Santa Clara Poltergeist, p. 8). E mais adiante, contrapondo-o aos
escritores cyberpunks norte-americanos, que, para o antropólogo, não
passariam de individualistas ingênuos, referindo-se à Fausto, assim o
diz: "nenhuma lição de moral para os seus leitores... é tão bom ser dono
do seu nariz, quanto dissolver seu ego na matéria em movimento"
(Fawcett, 2014, Santa Clara Poltergeist, p. 9).

O fato de usar elementos da cultura pop, lado a lado com os da alta
cultura, talvez pudesse nos levar a pensar numa nivelação cultural, que
sob o signo da cultura de massa, privilegiasse sobretudo o
entretenimento.

A questão é que essa leitura serve pra quem?

No caso da narrativa em referência, nos deparamos com os xiitas
orgônicos (terroristas), o mundo da ciência oficial, os yogues
pranayamas, e personagens absolutamente triviais como Matheus e Verinha,
que viriam acidentalmente ocupar um papel de destaque na trama. O corpo
dos dois, por pura contingência, se transformaria em ciborgues (o crânio
de Matheus precisa ser recarregado constantemente, assim como o
intestino-prótese de Verinha o é à base de bateria automobilística).
Como será a convivência com esse déficit e como se vai revertê-lo, não
me parece uma questão menor e, tudo indica, foge de qualquer niilismo
relativista.

É o que o texto de Suzane Lima Costa --- "Estéticas do Ciborgue no
Brasil" --- parece indicar: através de um processo de pastiche, o terror
sobrenatural do filme Poltergeist, produzido por Spielberg nos anos 80,
é transformado em terror sucateado das tecnologias nas favelas do Rio de
Janeiro ou na sua maior representação que é Copacabana: à abdução
sobrenatural pela televisão, contrapõe-se a força tecno-mística dos
rituais do corpo --- quem passa a oferecer poderes paranormais não é
mais a presença espiritual de mundos paralelos, e sim a tecnologia de
gambiarra. O puxadinho e a gambiarra tecnológica, mais que conciliar
corpo e máquina, arcaísmo e modernidade, seriam, no dizer de Osmar
Moreira dos Santos ("Um banquete antropofágico: violência originária e
tática de negociações emergentes no Brasil"), citado pela própria
Suzane, "artifícios de duplicidade, *feeling tecnicus*: mecanismo de
engendramento da potencialidade dos esquecidos na periferia, para quem a
tecnologia sempre cumpriu um papel reativo de exclusão e apagamento"
(Costa, 2010, p 2). Não seria essa uma forma de transgressão? Daí porque
há que se ter cautela diante de termos que parecem iguais, como
"Poltergeist", os quais, em contextos diferentes assumem outras funções.

Daí que ao estabelecer a diferença entre a literatura de Fausto Fawcett
e os cyberpunks clássicos, ao invés de se cair na armadilha da ausência
de valores morais por parte da narrativa de Santa Clara Poltergeist,
como Hermano Vianna parece sugerir, Suzane Lima Costa, ao estudar o
ciborgue tupiniquim, vê diferenças específicas em relação ao cyberpunk
clássico, tais como a afirmação do atraso, da arte da sucata, como
espaços possíveis de produção de sentido. Fugindo à racionalidade
logocêntrica, que investe na dicotomia centro/ periferia,
progresso/ atraso, moderno/ arcaico, instaurando termos como
"dependência", "imperialismo", "atraso", "subdesenvolvimento", e que
acredita que a tecnologia desenvolvida pelo mundo capitalista é um
reflexo da economia das grandes potências, o ciborgue em Santa Clara se
diferenciaria, por exemplo, do ciborgue em "Neuromancer". Neste, são
listados os ciborgues protéticos, genéticos e informáticos (André Lemos,
em "Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea",
lista os protéticos, os interpretativos --- influência dos mass media
---, e os netcyborgs que são propriamente as redes da internet). No caso
de Santa Clara, o ciborgue ali contém uma noção de tardio que alinha
ecologicamente as mais diferentes potências da periferia: tecnologia de
ponta e gambiarra; misticismo e vulgarização científica; puxadinho e
biotecnologia; classe média e mutirões de cooperação; pobreza extrema e
projeto pré-sal. Esse corpo híbrido seria o formato do ciborgue
brasileiro, tal como se tenta desenhar em Santa Clara, tendo como
principais representantes, Verinha e Matheus: superpondo temporalidades
e misturando o pré-moderno e as tecnologias de ponta. Portanto, contra a
ideia de tardio (defasagem, atraso ou distância temporal), acena-se para
diferentes tipos de modernização, não apenas àquele ligado ao progresso
técnico. Daí a relação que Suzane estabelece entre o homo ludens da
antropofagia oswaldiana e o ciborgue tupinipunk retratado em Santa
Clara: fundir ludicamente a cultura da reciclagem (natureza) com o mundo
da tecnologia moderna (técnica), síntese promovida pelo instinto lúdico:
"o Homo Ludens da cultura antropofágica rompe com o tempo e com as
hermenêuticas da racionalidade cartesiana, em busca de uma invenção, de
uma ética de identidade para além do racionalismo cartesiano ou da ideia
de que a tecnologia desenvolvida pelo mundo capitalista é um reflexo da
economia das grandes potências" (Costa, 2010,p. 8).

A leitura de relativismo promovida por Hermano Vianna, serve pra quem?

#### [xxviii]{.smallcaps}

A nivelação de valores, recorrendo aqui a Peter Pal Pelbart em seu livro
"Vida Capital" em "A Vida Germinal", essa mesma nivelação que nos leva a
pensar que "Fred Kruger vale a mesma coisa que Hamlet", estaria ligada
às leis imutáveis da vida e do capital, condenando a vida individual e
social ao eterno retorno niilista (há uma destruição de valores antigos
para conservar a ordem estabelecida, sem nunca produzir-se nada de
novo). Portanto, há um movimento de destruição nesse processo de
nivelação, gerando uma servidão maquínica generalizada. A questão,
conforme Palbert, é que o capitalismo é incapaz de absorver tanto o
excedente de trabalho (excedente maquínico) quanto os fluxos que ele
gera, apesar de suas tentativas de repressão ou de sobrecodificação,
seja através de controle e regulação estatal, seja da infantilização
midiática. Haveria, dessa forma, um movimento imanente por trás do
niilismo, cabendo à filosofia, vinculada a uma relação crítica e clínica
com os movimentos niilistas do capital, extrair desse niilismo algo que
pertença ao intempestivo, ao monstro futuro comprometido com um tempo
por vir. Esse monstro intempestivo no coração de uma Copacabana
High-tech, quintal do terceiro mundo e sujeito às experimentações
científicas, sejam elas dos xiitas orgônicos ou das grandes corporações,
pode nascer a qualquer hora, contra todas as expectativas oficiais,
através de movimentos transversais de desterritorialização (modelo
maquínico e rizomático). Um modelo anti-entrópico, sem início nem fim.
Nem genealógico (sem o ponto de vista biológico que faz do
[dna]{.smallcaps} a substância hereditária especial que faz a vida se
replicar e se reproduzir, sem a intervenção de valores externos), nem
teleológico (sem a pulsão de morte e seu modelo mecanicista). A
hereditariedade, dentro desse modelo anti-entrópico, ao invés de passar
pela ruptura do fim, é a própria ruptura, fugindo do ponto de vista
evolucionista, biológico e humanista. É o que Luis Alberto Brandão vai
chamar de corpos hipotéticos, não previsíveis, indeterminados. Tanto a
gambiarra, quanto as diferentes ordenações que dão encaminhamento à
narrativa de Santa Clara, são a arte do desvio, sugerindo movimentos
transversos e implicando a heterogeneidade. Nesse sentido, o conceito
"Homem", como conhecemos, é um código que pode capturar fragmentos de
outros códigos, como dos animais e do silício, fronteiriços a ele,
gerando uma nova forma e um novo conceito. O ciborgue em Santa Clara
anuncia um novo homem, longe daquele que veio a ser instaurado dentro da
racionalidade cartesiana.

#### [xxix]{.smallcaps}

Em 1992, dois anos após o lançamento de Santa Clara, é publicado "Básico
Instinto", constituído por contos. Sua reedição em 2014, pela editora
Encrenca, incluiu o conto "O Pacificador", dentro da rubrica "Lobos
Solitários", e incluiu também "A Visita", dividido em vários capítulos.
Originalmente, o livro "Básico Instinto" é subdividido em 4 partes, das
quais, apenas uma, a que leva o título do livro, tem apenas uma
narrativa. As demais, "Louraças", "Copacabana", e "Gnósticos", são
constituídas cada uma delas por duas narrativas. Curioso é que sua
reedição, 22 anos depois, recebe como bônus track, mais duas narrativas
que vão seguir uma outra lógica.

Na rubrica "Louraças", constituída por "Kátia Flávia" e "Facada Leite
Moça", vamos nos deparar com duas narrativas que, de certo modo,
malgrado suas semelhanças (estamos diante das bad girls, tão marcantes
de seu primeiro disco), vão se diferenciar no que tange a estrutura
narrativa: em "Kátia Flávia, a louraça belzebu", até certa altura, a
narrativa se dá no passado; mas, a partir do assassinato de Salomão
Calígula, muda o ritmo da narrativa, que passa a estar pautada no
presente. A partir daí, acompanhamos um ritmo frenético de fuga, que dá
a marca a essa narrativa. No caso, uma fuga que não tem fim porque
ninguém consegue capturar Kátia Flávia. Já em "Facada Leite Moça",
apesar de Viviane Vancouver ser uma loura condenada (o [fbi]{.smallcaps}
descobriu que Viviane está pagando pessoas para se mutilarem, explodirem
lugares em grande estilo visando as suas fotos hiperrealistas), o
presente é usado não como fuga, mas como ação voltada a produzir um
determinado resultado, no caso, a foto hiperrealista do seu suicídio. No
primeiro caso, uma ação que se desvia, foge, visando a não captura; no
segundo, uma ação que obedece a um plano, uma estratégia. Duas espécies
de ação que se dão no presente, mas com a diferença de que uma está
subordinada a um projeto e a outra, não.

Já em "Copacabana", vamos nos defrontar com duas outras narrativas:
"Copacabana Hong Kong" e "Vanessa Von Chrysler", e, surpreendentemente,
vamos reparar a mesma lógica.

No primeiro caso, existe uma zarabatana com a qual a gueixa vadia atinge
o pesquisador Derek --- as ações deste estarão sob a influência da
agulha afrodisíaca que transforma a realidade numa imensa pele de
mulher; a ação não é livre nem por parte de Derek, nem por parte da
gueixa vadia, cuja ação estará sujeita a um determinado resultado ---
roubá-lo.

No segundo caso, a Vanessa Von Chrysler é descongelada, contra as
intruções recebidas ("não a descongele jamais, pois não se sabe o que
poderá acontecer com essa garota de alma exilada", Fawcett, 2014, Básico
Instinto, p. 37). Neste caso, as ações não seguem as instruções ou as
ordenações, ao contrário de Santa Clara, o que leva a um dos momentos
mais pungentes do livro, porque, ainda que Vanessa esteja submetida às
imagens de sua memória, seja como tirolesa, seja como general da
[ss]{.smallcaps}, imagens que lhe são recorrentes durante sua fuga junto
com Bruno (rapaz fascinado por antiguidades gerais e arquivos
informáticos), essas imagens não vão interferir na fuga: não há
subordinação da ação ao passado ou a qualquer projeto. Instaura-se aí
uma dupla série: a da memória e, consequentemente, da identidade; e a
série do presente que se materializa na fuga, não na identidade. Essa
concomitância, sem subordinação, talvez seja o ponto mais alto da
narrativa faustiana.

No terceiro grupo de narrativas, denominado "Gnósticos", vamos nos
deparar com "Valdecir e Chacininha", e, "Vanusa e Rachid". Na primeira
narrativa, toda ela pontuada pelos horários --- começa às 03:00 hrs da
manhã e termina às 05:59 do dia seguinte ---, sublinha-se a linearidade
do tempo de uma ação sempre no presente (esse recurso vai ser muito
usado por Fausto, seja no diário em "Copacabana Lua Cheia", seja em
Favelost produzindo o suspense). Na segunda narrativa, "Vanusa e
Rachid", é praticamente eliminado o recurso ao presente --- apenas no
início e no final da narrativa esse tempo é usado: "Impossíveis auroras
boreais flutuam azuladas, flutuam projetadas no céu da Amazônia. Abaixo
delas um suculento e enigmático corpo de mulher desafia todos os
sentidos... Uma mulher de cabelos platinados diverte com acrobacias...
as populações amazônicas" (Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 95); "A
única coisa que se sabe é que impossíveis auroras boreais continuam
flutuando azuladas, projetadas no céu da Amazônia" (Fawcett, 2014,
Básico Instinto, p. 110). Tirando esses dois fragmentos, um no início e
o outro no final, toda a narrativa vai estar concentrada no passado, o
que dá a ela uma posição diferencial dentro do livro, já que o tempo
presente de uma ação, seja qual for a natureza desta, será constante.

No que tange a "Valdecir e Chacininha", quanto a natureza da ação dos
protagonistas, vamos nos encontrar diante do seguinte quadro: a ação de
ambos, sempre situada no presente, vai sofrer um significativo processo
de transformação, que poderíamos descrever como ação ligada ao projeto,
ação ligada a fuga, e ação ligada a vingança. No primeiro caso, em se
tratando de Valdecir, há um projeto de purgação do humano através de
linchamento: "Separar o efeito kirlie vermelho-azul que vaza dos amantes
explodidos e enviá-lo através de vento e da atmosfera para outros casais
que treparão inspirados pela vibração da aguardente purgatório nas peles
humanas. Do amor desses casais receptores do kirlie purgado, nascerão
outros seres renascidos da matéria brasileira degradada" (Fawcett, 2014,
Basico Instinto p. 67). A ação tresloucada de Valdecir obedece a esse
projeto, assim como a de Chacininha, que foge e explode o Palacete do
Imperador Balaço (grupo de extermínio) para seguir o seu desejo: "ser
modelo-manequim-puta-de-luxo-apresentadora-assim-animadora-de-auditório-empresária
--- do --- ramo --- cosmético e etc" (Fawcett, 2014, Básico Instinto,
pg.65). A ação de ambos, num primeiro momento, segue o projeto/ desejo;
mas logo é revertido em fuga pra sobrevivência: "Gorete não marca
bobeira, pega na bolsa de Valdecir um chifre de búfala. Atira o chifre
no guarda, que escorregando na chuva, perde o equilíbrio e não atira
nela, tempo suficiente pra faca chifruda voar e vazar o olho direito do
meganha e o olho escorrega do buraco na face e fica boiando assim
gelatina ótica na água da chuva. A dupla de gnósticos se manda com a
multidão encharcada atrás" (Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 84).
Lembrar que esse pedaços de entidades, tais como Exú, originalmente são
enfiados no interior do corpo dos amantes, e, em seguida, explodidos,
seguindo uma seita milenarista de linchamentos fundamentalistas --- são
peças/ entidades/ totens da ambiguidade absoluta, da criação e da
destruição, da criação a partir da destruição (esses pedaços de estátua
tinham, portanto, nesses linchamentos, uma função determinada). Pois no
processo de fuga, como vimos, esses pedaços são utilizados numa outra
função.

Ao final da narrativa, diante de mauricinhos barra pesada, os pedaços de
estátuas explodidas, tomam uma última função, a de vingança: "Agora o
paradoxo absoluto da dor no coração de Valdecir vendo o que se faz em
prol da salvação do mundo sendo usada em prol da simples crueldade"
(Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 91). E até mesmo ao atender o último
pedido de Chacininha (explodir seu corpo a fim de levar para um outro
casal a inspiração de sua fecundação explosiva), nem aí Valdecir
consegue dar à sua ação aquela função originária: "Nada a ver com
rituais de ressurreição. A dor é grande e a pancadaria será de vingança
absoluta" (Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 93).

Em "Vanuza e Rachid", as ações dos seus protagonistas seguem seus
projetos ou imagens guias e, a certa altura, há um processo de fuga.
Naturalmente, vive-se uma guerra entre a Greenpeace e os tecnogósticos
que Rachid representa. A imagem guia de Vanusa, consequência das
perturbações somáticas decorrentes da seiva de uma planta de teor
híbrido, exerce a mesma função do projeto de mutação bioneurológica do
Greenpeace El Fatah, ao qual Rachid é filiado, e que visa a preservação
definitiva da espécie, a ser enviada para a viagem eterna no cosmo (e
Vanusa seria a cobaia-mor da evolução da espécie na escala antropóide).
Segundo Rachid, um asteróide viria a se chocar contra a terra. Há um
processo então claro de negociação entre os dois. Quanto à imagem-guia
de Vanuza, "a libido-picture de uma mulata adormecida dentro de um
jukebox no interior de uma caverna cuja porta de ouro maciço só poderia
ser aberta pelo pau de um maníaco, de um fundamentalista. Esse pau
deveria ser enfiado devidamente duro no coração gelatinoso de uma
estátua cravada na porta dourada camuflada por bilhões de formigas se
reproduzindo infinitamente sem comer ou fazer qualquer coisa" (Fawcett,
2014, Básico Instinto, p. 101). No final das contas, Rachid topou trepar
com a mulata e Vanusa topou ceder direitos corporais para a Greepeace Al
Fatah (a planta híbrida lhe havia dado o poder da eterna juventude,
imune ao tempo). Após um rápido processo de fuga, que ocupa pouco espaço
da narrativa (são perseguidos por tribos xipofagadas e nuvens de
insetos), dá-se, por acaso, o encontro com a caverna onde está
aprisionada a mulata jukebox. E a narrativa se interrompe, sem nos dar
conta do sucedido no seu interior, mas criando, pela primeira vez na sua
literatura, três espaços físicos bem delimitados: o céu, onde imagens
são projetadas; a superfície, onde as ações são expostas; e a caverna,
interditada ao olhar do leitor.

#### [xxx]{.smallcaps}

Apesar de alguns pontos do texto "Vanusa e Rachid" remeterem ao seu
livro anterior (o acidente inicial --- no caso de Santa Clara, a
bicicleta; de Vanusa, o soco da mexicana que a faz perder um olho; o
poder de curar e assassinar que ambas passam a deter --- uma, por
efeitos da ferrugem, a outra por efeitos da planta híbrida administrada
pelo índio eunuco; também a presença de uma mulata ao final de ambas as
narrativas --- é curioso que em Santa Clara a função da mulata arigótica
é introduzir o ovário em Verinha para impedir que a bomba seja detonada,
enquanto no conto é ela que deve ser libertada de um jukebox), ainda
assim, malgrado alguma correspondência, há uma estrutura circular em
Santa Clara, já mencionada aqui, ao contrário de "Vanusa e Rachid" --- o
final desta narrativa fica em aberto porque não se dá a ver, assim como
em Kátia Flávia, que desaparece ao final, fugindo à captura.

Por fim, as duas narrativas que fazem parte dos gnósticos, apresentariam
no que tange a relação entre o projeto/ imagem/ desejo e ação
correspondente, uma relação de diferença: no caso de "Valdecir e
Chacininha" há um processo gradativo que faz a ação dos personagens se
diferenciarem de sua correspondência original com o projeto ou o desejo;
no caso de "Vanusa e Rachid", ao final da narrativa, a ação dos
personagens na caverna fica interditada ao nossa olhar, fugindo assim à
uma estrutura fechada.

#### [xxxi]{.smallcaps}

As duas narrativas acrescidas à edição original 22 anos depois, "O
Pacificador" (dentro da rubrica "Lobos Solitários") e "A Visita",
parecem confirmar uma forte tendência presente no livro e sinalizam na
direção de uma estrutura em aberto. Ambas as narrativas têm um desfecho
parecido.

No caso de "O Pacificador", narrado na primeira pessoa, fato pouco
frequente em sua literatura, ao contrário de Júpiter Alighieri que é
capataz de humanistas em "Favelost", temos um free-lancer: "Sou um
pacificador e escolho alvos pessoais de redenção para cutucar minha
solidão. Meu social é indireto e sorrateiro. É patético afeto
voluntarioso que cutuca a vocação para a solidão de quem sempre
frequentou os ambientes, as cenas, os colapsos da escuridão humana.
Agora sou um free-lancer, sou um pacificador de almas à deriva..."
(Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 132). Há de fato uma diferença entre
o capataz e o pacificador. E o próprio narrador nos sugere que teria
sido algo que não é mais. Hoje é um free-lancer. E ainda que trabalhe em
prol de uma organização, aliciando almas, nada mais o prende: "Sou um
pacificador e todo pacificador tem um senso épico absoluto... refém da
inquietação aventureira não apenas em termos de deslocamento geográfico,
mas também no que diz respeito a uma megalomania de se pôr à disposição
de todos os saberes e técnicas e condicionamentos... máximo de
experiências sociais numa espécie de ascese, de aperfeiçoamento
espiritual" (Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 147). Após todo o
processo de resgate de uma alma à deriva, no caso, Petra, é como se ele
próprio se abrisse a essa condição de deriva, através da qual, novas
sensações e novos envolvimentos se dariam: "A solidão do Batman de
Dostoieviski chega ao meu coração novamente... Vou saindo pelo centro de
triagem e pesquisa Júlio Verne à pista de pouso. Pegar o avião para
qualquer lugar já que tenho passaporte mundial" (Fawcett, 2014, Básico
Instinto, p. 157). À deriva ou solidão como condição de possibilidade
para a constituição de novos saberes.

"A Visita", narrativa dividida em vários capítulos, ao contrário da
anterior que se dá num fôlego só, é quem fecha o livro. Mas não será
diferente o seu final. Também narrada na primeira pessoa, encontra-se o
personagem-narrador ligado aos serviços de um casal, a quem favorece,
via internet, com imagens que ele propicia através de suas alucinógenas
pizzas. Ele também um sênior, um idoso boy, um motovelho. Em determinada
altura, ele avisa: "Sair fora e abandonar tudo, mas antes tenho que
entregar três pizzas na noite do abismo". (Fawcett, 2014, p. 166). E
assim o faz à serviço do casal Bienal Forense que "escaneiam as fotos da
natureza-morta humana, transformam-nas em adesivos, grudam nos corpos e
ficam se lambendo e fudendo..." (Fawcett, 2014, Básico Instinto,
p. 196). Ao final da narrativa, após a realização de sua missão, e após
mais um estado de vertigem, ao qual era constantemente submetido
(ligação com o ovelhaço interrompida), volta do derrame e ainda Hermes
Sem Registrus, mais espesso que um tijolo, a narrativa chega-se ao fim
deslisando-se para a terceira pessoa: "Tick as a Brick vai dar o fora.
Vai pra outra megalópole. Procurando por muita coisa, vai se jogar
noutros abismos, noutras odisseias. Homero sempre à espreita. Mesmo numa
ruazinha. O vento fudido voltou" (Fawcett, 2014, Básico Instinto,
p. 208).

#### [xxxii]{.smallcaps}

A introdução de Cacá Diegues ao livro "Básico Instinto", chama atenção
para um aspecto que, segundo o cineasta, seria a característica
principal do livro e da narrativa de Fausto de um modo geral: "Fausto
talvez seja o primeiro escritor brasileiro a reproduzir a estrutura do
pensamento áudio visual. Aqui, não se trata mais de se referir a seus
signos, expressar de algum modo a sua importância, introduzi-lo na
narrativa como elemento cenográfico, uma ambientação contemporânea, mas
de utilizar-se do áudio visual como de uma nova lógica (uma estrutura de
pensamento que mudou a forma da humanidade ver a si mesma e agir diante
disso)" (Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 9). O áudio visual não
estaria a serviço de ideias, ele seria uma ideia em si mesmo.

Naturalmente, e isso Cacá admite, essa nova lógica seria uma novidade do
século [xx]{.smallcaps}. A diferença é que, segundo ele, com o passar do
tempo, convive-se naturalmente com essa nova lógica, sem o encantamento
original, liberando assim a arte de si mesma e fazendo com que sua
matéria volte a ser a própria vida, ao invés do auto encantamento ou da
auto referência: "Certos noticiários, um certo cinema, uma certa
política, a televisão, tudo faz parte de uma gigantesca e, ao mesmo
tempo, delicada montagem que não está sendo necessariamente articulada
por nenhum Big Brother, nenhuma central subversiva de controle da
humanidade. Ela é apenas parte de um acordo inconsciente e implícito
entre todos nós, de cuja participação nesse puzzle depende o evento e
sua forma final". (Fawcett, 2014, Básico Instinto, p. 10-11).

Esse texto de Cacá Diegues parece se dividir em duas partes: a estrutura
áudio visual é uma conquista do século [xx]{.smallcaps} e nesse sentido
Fausto Fawcett está inserido dentro de uma tradição modernista: ironia,
aglutinações de vocábulos, pastiches, paródia... A questão, me parece, é
a segunda parte: um Cacá Diegues contorcionista, que cria um argumento
estranhíssimo para se desvencilhar do experimentalismo da linguagem em
que está inserido o áudio visual e a própria literatura de Fausto
Fawcett. E de uma certa forma, pra justificar o cinema do próprio Cacá,
a essa altura, bem distante dos anos heroicos do cinema novo. "Acordo
inconsciente e implícito entre todos nós" parece a racionalidade de
Habermas, de inspiração iluminista, a um passo do neoliberalismo. Os
textos de "Básico Instinto", ao contrário, são fundamentalmente tecidos
de perseguições e fugas, e o único acordo que temos notícia é entre
Vanusa e Rachid --- mas, infelizmente, não sabemos no que deu. Textos de
contrastes, variações (as duplas estrategicamente colocadas em cada
rubrica, incluindo aí os dois novos textos acrescidos à primeira edição,
parecem mais querer chamar a atenção para as diferenças do que para as
semelhanças). Contos que registram as variações, tentando dar conta do
mundo. E, mais até do que a lógica do áudio visual, lembrando o catálogo
de Chacininha: livro de recortes absolutos. "Pegar o catálogo de
Chacininha é viajar na impressão de que todos os registros, todas as
transmissões, todas as páginas de jornais e revistas, todas as
programações que saem das [tv]{.smallcaps}s e das rádios, todos os
sinais, tudo que é digitalizado, todos os filmes, imagens, sons,
músicas, fotos, tudo que é divulgado é uma espécie de infinito e de
ininterrupta reza desencontrada, saída da esquizofrênica brutalidade
simultânea de tudo o que acontece na face do planeta" (Fawcett, 2014,
Básico Instinto, p. 81-82).

Ao contrário de um acordo inconsciente, Fausto celebra uma reza
desencontrada.

#### [xxxiii]{.smallcaps}

Em 2001, sai publicado pela editora Dante, "Copacabana Lua Cheia". Ou
seja, onze anos após a publicação de "Básico Instinto". A própria ideia
de "diário de ocorrências cotidianas", ainda que misturadas à ficção, dá
ao livro um tom mais fragmentado ainda que "Básico Instinto". Segue-se
um roteiro mínimo. Até mesmo a ida de Samantha Kelly Morgan, a vadia
letrada americana, ao interior do Mato Grosso, já que viaja bancada por
revistas de pesquisa do terceiro mundo instaladas no primeiro, para
conhecer uma divisão psiquiátrica alternativa, não dá muito certo:
chegando lá, algo dá errado e há uma fuga dos assistentes psiquiátricos
clandestinos, antecedendo sua volta ao Rio. Os personagens, isto é, o
narrador da história e Samantha, ficam expostos à contingência e, nesse
aspecto, assemelham-se à Álcool (o cão apelidado por eles), "nosso bom e
velho mentor". Em "Copacabana Lua Cheia", portanto, radicaliza-se um
processo que já dava sinais em "Básico Instinto". Se existe um projeto
ou desejo (ficar sete dias numa kitchnette em Copacabana com uma
americana e escrever o diário dessa temporada, misturando reportagem e
ficção), ao menos é um projeto aberto ao instante, dentro de limites de
tempo e geográficos. Não se obedece à ordenações fechadas, não se age no
sentido de cumprir imagem-guia, não se lança mão de estratagemas a fim
de que o outro aja sob a influência de terceiros. Registra-se tão
somente o dia-a-dia mesclado a ficções inofensivas, que o narrador expõe
ao leitor porque faz parte do contrato incluí-las.

A importância de Álcool, o cão mentor, completamente inserido no aberto,
em meio ao trânsito, às ruas e à praia de Copacabana, levando os dois
personagens da história a esse mesmo fluxo, por outro lado não será
desprovido de rupturas. Se o aberto nos expõe às contingências,
sublinhando o instante, por outro lado, o empenho em registrá-lo já
implica uma certa suspensão. E aqui talvez possamos dar a devida atenção
às paralisações que ameaçam ou atingem os personagens faustianos.

#### [xxxiv]{.smallcaps}

Desde Santa Clara Poltergeist, a paralisação paira sobre seus
personagens. Em Matheus, o seu cérebro precisa ser recarregado
constantemente. Assim como no conto "Vanessa Von Chrysler", dentro do
livro "Básico Instinto", em que a personagem que dá nome ao conto luta
contra a paralisação, precisando ser recarregada nos painéis luminosos.
Mas se em ambos os casos, luta-se contra a paralisação, até porque é uma
questão de vida ou morte, há outras espécies de paralisações,
inevitáveis, tais como a sensação de solidão do narrador-personagem no
conto "O Pacificador", assim como no conto "A Visita", em que o
narrador-personagem entra num estado semelhante ao da epilepsia
(coincidentemente, ambos os contos são acrescentados 22 anos depois à
edição original). Essas paralisações inevitáveis, ao contrário do
personagem Matheus em Santa Clara, que consegue combatê-la através de
artifícios, ilustram bem a estrutura fragmentária dos contos, que é
radicalizada no formato de diário em "Copacabana Lua Cheia". Aqui, é a
americana Samantha que se vê vítima de ataques, contra os quais nada se
pode fazer. Paralisação cujo teor não temos nenhum acesso (nos é vedada
qualquer explicação).

#### [xxxv]{.smallcaps}

Conforme Giorgio Agamben, em seu livro "O Aberto --- o homem e o
animal", Heidegger teria em seu curso de 1929-1930, "Die Grundbegriffe
der Metaphsik", referido ao primado metafísico da animalitas, segundo o
qual, haveria um "atordoamento", problema interno à própria animalidade,
que faria da pressuposta pobreza de mundo do animal uma riqueza
incomparável: "a vida é um âmbito que possui uma riqueza de ser aberto,
que o mundo do homem talvez não conheça" (Agamben, 2013, p. 99). É
justamente essa abertura animal ao desinibidor (o sangue para o
carrapato), que Heidegger absorveu da biologia de Jakob von Uexkull, que
será chamada de atordoamento e servirá de pano de fundo sobre o qual se
poderia destacar a essência animal do homem. Atordoamento que estará
ligado a uma espécie de abertura muito própria: exposição sem
desvelamento (a cotovia está no aberto mas não o vê). Esse seria o
estatuto ontológico paradoxal do ambiente animal: aberto e não aberto,
ou, aberto em um não desvelamento --- ao mesmo tempo que há uma abertura
mais intensa e arrebatadora que qualquer experiência do conhecimento
humano, há também o não desvelamento do desinibidor (o carrapato não tem
consciência do sangue; ele apenas é atraído por este, que permanece
desvelado). A importância do tédio, com seus dois momentos estruturais
diferentes, é que será uma experiência de fechamento a essa exposição
sem desvelamento. Num primeiro momento, é o ser deixado no vazio, o
abandono no vazio: "nesse vazio as coisas não são simplesmente
subtraídas e desfeitas: elas estão lá, mas não têm mais nada a oferecer,
permanecem completamente indiferentes, de tal modo, porém, que não
podemos nos libertar delas, porque estamos presos e entregues àquilo que
nos entedia (não nos deixamos seguir) --- (Agamben, 2013, p. 105). Nesse
aspecto, esse primeiro momento essencial do tédio (ser deixado no vazio)
tem muitas semelhanças com o atordoamento animal. Mas o segundo momento
do tédio, o tédio profundo, é quando o ser é mantido em suspenso
(experiência do desvelar-se da possibilidade originária --- potência
pura --- na suspensão de todas as concretas possibilidades específicas.
Essa imobilização, própria do tédio, tornando todas as possibilidades do
Dasein (o ser como tal) presentes mas inacessíveis, inativas, é o que
possibilita uma outra espécie de abertura: ver o fechamento, a captura
do "não ver a cotovia o aberto". A abertura humana para um mundo, ao
contrário da abertura animal ao desinibidor, teria como condição de
possibilidade o tédio profundo, o momento da suspensão e fechamento de
uma abertura animal. O que nos sugere um primado metafísico do animal em
relação ao homem (apenas uma operação sobre o não aberto do animal é que
levaria à condição humana), eliminando assim a hipótese do pressuposto
humano e a via da subtração para alcançar o animal.

#### [xxxvi]{.smallcaps}

Para Agamben, no entanto, o grande problema é justamente o
estabelecimento de uma ligação entre o animal e o humano, através de uma
zona neutra ou de um espaço de intermediação. Seria próprio da máquina
antropológica esse exercício: no caso da máquina dos antigos,
produziria-se o animal-humano (*homo ferus*), por meio da humanização de
um animal --- é o caso dos escravos, dos bárbaros e dos estrangeiros; no
caso dos modernos, produziria-se o homem-animal (*homo alalus*),
excluindo de si como não humano um já humano, isto é, animalizando o
humano, isolando o não-humano no homem --- é o caso do judeu ou do
estado-de-coma. Essa zona neutra é a vida nua, a grande contribuição da
máquina antropológica: homem e linguagem não coincidiriam --- haveria
uma forma superior de intuição do homem sem a linguagem. De uma certa
forma, quando Heidegger estabelece os dois momentos estruturais do
tédio, um enquanto vazio e o outro enquanto suspensão, o primeiro preso
ao que lhe é indiferente e dessa forma semelhante ao atordoamento
animal, e o segundo enquanto manifestação das possibilidades presentes
mas inativas, ele também usa o mesmo método da máquina antropológica:
produz um duplo elemento, como algo separado e excluído de si mesmo.

#### [xxxvii]{.smallcaps}

Não é à toa que "Copacabana Lua Cheia" talvez seja o texto de Fausto que
mais faça uso da metalinguagem. Não são apenas as paralisações de
Samantha Kelly Morgan que testemunhamos. São também as do narrador
falando sobre a sua narração: "Meu pensamento é batida de swingue.
Música cinematográfica do verbo grafitado cantado na embolaçao do groove
ladainha falação de frase clip de imagem capturada no eterno jornalismo
pessoal das ocorrências que cercam a mim e a Samantha" (Fawcett, 2001,
p. 139). Pela primeira vez na narrativa faustiana, o protagonista é o
diário. O objetivo da história é a escrita. O grande desafio é escrever
o diário e vive-se pra isso naqueles sete dias.

#### [xxxviii]{.smallcaps}

Pensamento, ritmo, música, imagem, canto, ocorrências, que talvez
pudéssemos reduzir à som e imagem. Mas o que também vai chamar atenção
nessa narrativa é a constante referência ao leitor, nunca tão presente
quanto em "Copacabana Lua Cheia": "Tô falando dessa parada de escrever
conversando com você, meu camarada... Falo do pensamento-divagação,
raciocínio, abstração, que ajuda a consciência e isso só com o texto...
Porque não bastam imagem e som... Leitura ainda é a técnica perfeita
para se desenvolver a linguagem, que é a sustentação da mente na nossa
civilização" (Fawcett, 2001, p. 84-85). Isto remete a um outro texto de
minha autoria, "Por que Paulo Leminski?", em que analiso uma palestra do
poeta curitibano dada num curso da [funarte]{.smallcaps}. Leminski
desenvolvia justamente esse argumento, que, de uma certa forma, vai na
contramão de suas próprias experiências concretistas passadas. Talvez
por isso, "Distraídos Venceremos" não tenha tido a mesma atenção por
parte de seus antigos aliados. Mais que a palavra-imagem, aqui vai se
priorizar o pensamento-raciocínio. E também Fausto parece estar
entretido, tanto quanto Leminski, num certo jeito de escrever que nos
remeta a uma comunicação direta com o leitor: "Quem escreve desse jeito
também conversa direto com a humanidade, só que indo bem mais fundo na
intimidade cotidiana de si próprio e dos outros" (Fawcett, 2001, p. 84).

Provavelmente, Fausto tivesse diante de si bem clara a diferença que
"Copacabana Lua Cheia" representava em relação a sua narrativa anterior.
Tanto que a determinada altura de seu diário de ocorrências cotidianas,
ele evoca um lugar-limite ao seu texto: "Esse diário é o começo de um
seriado infinito. É também o fim de uma trilogia sobre Copacabana
enquanto ambiente total para tudo" (Fawcett, 2001, p. 135). Esse ponto
de confluência nos chama atenção enquanto ponto-limite ou ponto de
ligação entre duas experiências narrativas que vão marcar a obra de
Fausto. Porque "Favelost" e "Pororoca Rave", como tentaremos mostrar em
seguida, irão se arriscar por um caminho não-dicotômico, ao contrário do
ocorrido entre Santa Clara e Básico Instinto. De uma certa forma,
"Copacabana Lua Cheia" é a radicalização de rupturas que predominam em
Básico Instinto, enquanto em Santa Clara vai prevalecer a linearidade
(chamamos atenção para a ideia de cálculo ou retorno do mesmo que se dá
na primeira ficção de Fausto).

Essa radicalização do processo de rupturas em "Copacabana Lua Cheia",
nos sugere uma analogia com a suspensão que Heidegger vai chamar atenção
quando analisa o tédio profundo, que daria origem ao propriamente
humano: experiência do desvelar-se da possibilidade originária (potência
pura) na suspensão de todas as concretas possibilidades específicas.
Ente que existe na forma de poder-ser, condição de possibilidade para
ser algo, essa é a força estranha faustiana que o leva sempre a conhecer
novos universos: "Estamos assim aqui e agora mas só por uma semana.
Porque o imperativo promíscuo e o abandono geral é o que guia nossos
corações e mentes. Odisseia, epopeia, Homero sempre à espreita"
(Fawcett, 2001, p. 48). Esse abandono geral é tal como a suspensão, tal
como os ataques de Samantha ou os do narrador (ataques de equivalência
simultânea): forças afetivas maiores que a nossa consciência,
dissolvendo o ego. Suspensão do fluxo em contraponto ao cão chulo e à
lua cheia: entre a natureza e a tecnologia, ou mesmo entre o corpo e a
imagem.

#### [xxxix]{.smallcaps}

Mas esse fluxo será retomado na sua narrativa seguinte, "Favelost". Até
porque a suspensão ou o tédio é a condição de possibilidade para a
experiência, que terá em Fausto um valor supremo. Mesmo em "Copacabana
Lua Cheia", ponto terminal de uma escrita e início de uma nova, há
sinais claros da importância da vivência: "um mendigo acompanhado de
vários gatos... olhando o cara me lembrei de outro alucinado... foi
apelidado de Rasputin... olhos... revelando muitas vivências,
experiências, viagens, fugas, crimes ou simplesmente uma loucura
incontrolável... Quando aparecia carregando seu saco de bíblias...
cercado de cachorros, dava pra acreditar em espírito, noutros mundos
melhores e mais estranhos que esse... Andava pra cacete..." (Fawcett,
2001, p. 120-121). Essa ideia nos remete à epopeia faustiana. Não é à
toa que em determinada altura de seu diário, ele recomenda: "Ir fundo e
não evitar nada para obter o ouro da vivência nas olimpíadas da
existência" (Fawcett, 2001, p. 134). Em "Uma literatura globalizada: o
corpo literário de Favelost", Robson Batista dos Santos Hasmann nos
chama atenção a esse aspecto de simbiose entre as máquinas e a linguagem
literária --- o que acaba por gerar um enriquecimento cultural e
linguístico justo numa época em que a literatura teria perdido a
linguagem como matéria prima. Os muitos neologismos, constantes na prosa
faustiana, são uma prova das novas categorias a serem criadas para
nomearem novos objetos e fenômenos. A profusão de sinais dirigidos ao
controle do corpo é respondido por uma projeção de signos (representação
simbólica) constituintes do humano e do literário. Nesse aspecto, à
tentativa de ultrapassar os limites do corpo, de um corpo tradicional e
linear como a linguagem do romance, tentativa por excelência do
pós-moderno, segundo Hausmann, "Favelost" responde resgatando a
totalização do discurso artístico-literário, através das grandes
narrativas, seja pelo empenho (uma literatura tradicional, realista e
engajada), seja pela ficção científica, em que a tecnologia é absorvida
a nível de conteúdo: engajamento e futuridade; identidade nacional e
invasão tecnológica. Na ideia de valorização da experiência, e
retornando à "Copacabana Lua Cheia", "essa inquietante ladainha do
cinema-reportagem na incessante captura desse mundo de ocorrências que é
a terra humanizada", a questão está em registrar no corpo do texto as
marcas do tempo. Não é ultrapassar o corpo do texto através de um léxico
encolhido, com uma concisão que leve à micro-narrativas, tal como
acontece em "Eles eram muitos cavalos" de Luís Rufatto. Se há uma
intensidade, não é ela provocada pelas máquinas em direção à superação
do corpo, antes, através do corpo (do texto) por intermédio de
procedimentos de linguagem: ironia, sarcasmo, neologismos, repetição de
termos e ideias, mistura de elementos da alta cultura e da cultura de
massa, jogos de palavras --- intensidade barroca, registrando no corpo
do texto as marcas do tempo. Representação niilista cheia de
intensidade, ao contrário do niilismo negativo em que o indivíduo, no
seu grau zero de subjetividade, é transformado em signo estatístico.

Talvez pudéssemos aqui concluir, no que se refere à "Copacabana Lua
Cheia", com a imagem de Sandro Bula, o poeta: "manipulador de
palavras... mudando a posição das palavras... reescrevendo as bulas, as
notícias infinitamente... Poeta é isso, o resto é tentativa" (Fawcett,
2001, p. 22-23).

#### [xl]{.smallcaps}

A partir de agora, vamos ter que lidar com a última etapa da narrativa
faustiana e que não poderia deixar de estar anunciada também em
"Copacabana Lua Cheia", já que esse texto fecha mas também anuncia um
novo ciclo. É quando uma nova lógica, não-dicotômica, passa a
prevalecer, priorizando o paradoxo: "Desligo a televisão nesse clima de
auditório barroco, pensando num paradoxo de Abelardo, o Chacrinha: não
vim aqui para explicar e sim para confundir. Só que quem não se comunica
se trumbica" (Fawcett, 2001, p. 131). E aqui finalmente chegamos ao
início. Porque o primeiro disco de Fausto, assim como suas últimas
narrativas, obtém uma estranha ressonância, que talvez nos remeta à
seguinte ideia: foi necessário um longo esforço narrativo a fim de que
se chegasse à mesma estrutura das imagens que constituem as canções de
seu primeiro disco --- essa estranha estrutura que "Copacabana Lua
Cheia" nos sugere no sabonete da Duarte: "Álcool lambe algum resto de
chocolate grudado num pôster-foto-rasgada de Paloma Duarte num skate
anunciando sabonete. Lambendo chocolate no sabonete da Duarte" (Fawcett,
2001, p. 130). A colagem da última oração, criando um sentido absurdo, é
precedida pela oração anterior que estabelece a separação da série das
imagens e do corpo --- procedimento muito utilizado nas canções de seu
primeiro disco, aqui já analisado: "ela usava uma mini-blusa com foto de
Monalisa, ela usava uma mini-blusa Monalisa". Esse procedimento
linguístico torna-se a chave do caminho narrativo percorrido por Fausto
em sua ficção: se em Santa Clara há um esforço de identificação entre as
duas séries, daí a importância das imagens ou das ordenações, já em
"Básico Instinto" investe-se na separação dicotômica (a forma como foi
estruturado o livro, já aponta para o dualismo, inclusive, na parte
introduzida posteriormente: A Visita e O Pacificador), enquanto que em
"Favelost" e "Pororoca Rave", vai se apostar na co-presença ou no
paradoxo, sem prevalência das imagens ou do corpo.

#### [xli]{.smallcaps}

Onze anos após a publicação de "Copacabana Lua Cheia", surge a quarta
experiência narrativa faustiana: Favelost. Um intervalo de tempo quase
tão grande quanto o existente entre Básico Instinto e Copacabana Lua
Cheia. Começa com as Hulkvuittom queimando joias e batons caríssimos
(Fawcett, 2012, p. 7) e termina com "um longo beijo sacramenta o caos"
(Fawcett, 2012, p. 241) última frase que fecha a narrativa. Desta vez,
Fausto retorna ao caminho iniciado com Santa Clara, mas, diferentemente
desta, vai inserir várias janelas: concomitante à saga de Júpiter
Alighieri e Eminência Paula, dentro das 24 horas que lhes restam para
desarmar o chip assassino e reverter sua função paralisante, que só
vingaria se viessem a se encontrar, estará em jogo na narrativa outras
perspectivas e outras técnicas. Uma destas será a introspecção de ambos
os personagens, momento em que a narrativa passa a ser usada na primeira
pessoa e sempre no tempo passado (fluxo de consciência). Já em suas
primeiras músicas, em especial aquelas que preponderam no seu primeiro
disco, chamávamos atenção para as mudanças do sujeito narrativo: de um
narrador onisciente na terceira pessoa para a narrativa de um personagem
na primeira pessoa. Essas mudanças do sujeito narrativo nos fazem diante
de várias vozes, ainda que, muitas vezes, elas se correspondam em seus
pontos de vista, como acontece entre o narrador, Júpither e Paula. E da
mesma forma que um mesmo personagem viria a se assinar por nomes
diferentes, dependendo de sua fase de vida (no caso de Eminência Paula:
Catarina Augusta, Dallas Melrose e Mata Hari da Augusta; no caso de
Júpiter Alighieri: Bruce Lido e Batman de Dostoieviski), nos damos conta
de uma relação entre o mesmo e o diferente. Diga-se de passagem, um
mesmo personagem assinar nomes diferentes é um fato novo em sua
narrativa, o que dá a "Favelost" uma singularidade em relação ao que
fora desenvolvido anteriormente pelo autor.

Outra janela que se abre em Favelost é a ênfase ao ensaio, numa
intensidade que nunca havia sido experimentada antes, com exceção do
conto "Básico Instinto". Mas o que chama atenção agora é que essa nova
janela está inserida num mesmo fluxo, o que nos remete a uma tradição
modernista do romance híbrido. Nesse sentido, vale lembrar a importância
concedida à Serafim Ponte Grande por Haroldo de Campos, que irá
valorizar justamente o que Antônio Cândido via como algo menor em
Oswald, influenciado que estava, o crítico paulista, por um
estruturalismo psicologizante.

Aqui, os personagens são chapados, assim como são na referida narrativa
de Oswald, relembrando-nos a sua condição de papel. Mas, ao invés de uma
carência ou falta, o desnudamento do processo de formação dos
personagens nos dá conta de seu caráter ficcional, através de rica
experimentação da linguagem. Assim, como já anunciava "Copacabana Lua
Cheia", em Favelost a escrita continua sendo o personagem principal:
mensagens amorosas no twitter, a introspecção no passado, a descrição da
cidade, a narrativa épica centrada na ação dos dois personagens no
presente (Júpither e Paula), os ensaios reflexivos e a repetição poética
(a reza) que muitas vezes são frasísticas, repetitivas e tomam a forma
de manchete, dando um cunho artificial e nominalista, despregados do
referente. É sob essa multiplicidade de técnicas narrativas que Favelost
está estruturado.

#### [xlii]{.smallcaps}

E ainda que a maior parte dos capítulos seja constituída por textos
pequenos e, muitas vezes, o foco centrado na ação dos dois personagens
principais seja desviado --- sinal de que a história em si talvez não
seja o mais importante ou pelo menos não detenha o monopólio na
narrativa de Fausto --- o fato é que essa multiplicidade faz parte de
uma estranha unidade, como se uma mesma voz se entreabrisse em várias ou
as várias vozes misturadas se transformassem numa só. Talvez seja esse o
sentido de mancha urbana ou aquilo que Fausto chamará de Abrangência
Panorâmica: "Um gozador pode chegar a dizer que sabe muito bem os
endereços e os quarteirões, os limites geográficos de todas essas
empresas, negociações e países, mas definitivamente esses limites não
seguram nada. Ninguém barra a Abrangência Panorâmica". É essa
abrangência que faz perder as fronteiras entre as cidades ou entre as
técnicas narrativas: "conurbação de megalópole, entre Rio e São Paulo,
cheia de ocupações desordenadas, calculadamente desordenadas, cheias de
arquiteturas improvisadas, numa alternância de construções disparatadas
pontuadas por arranha-céus de aparência futurista cafona... espelhados,
marmóreos, fumês. Apenas a aparência de favela camuflando não se sabe o
quê. Nenhum carro pode entrar em Favelost, pois suas ruas são estreitas.
É uma Mancha Urbana com cara de metrópole medieval. Ruas estreitas para
facilitar a camuflagem de tudo" (Fawcett, 2012, p. 107). Também a
descrição de Copacabana em Santa Clara guarda alguns desses aspectos,
principalmente no que tange à camuflagem: no interior de uma simples
loja comercial, experimentações científicas e tecnológicas estão em
andamento. Esse aspecto não sofre alteração com o tempo: estará sempre
presente na narrativa de Fausto. Uma paisagem idêntica que pode ser
entendida como uma simples aparência, camuflando as diferenças que
habitam seu interior.

Sob esse aspecto, vale relembrar o bife filosófico de Webirene,
ex-colega de Paula da "Intensidade Vital", firma à qual estavam ligados
Júpiter e Paula, e que monta [tv]{.smallcaps}s de plasma na laje de uma
mini-indústria cosmética: "Podemos tudo nos nossos acessos à internet,
nas apropriações e processamentos de todas as informações... Mas quem é
intermediário de quem?"(Fawcett, 2012, p. 205). Essa pergunta nos remete
"às hierarquias suspensas na leveza dos bites... às hierarquias em
guerra na festa cruel dos negócios" (Fawcett, 2012, p. 205). Sob a
aparência de uma favela ou do nivelamento de todos ou de uma voz única
que perpassa a narrativa, estariam submersas indústrias em guerra ou
patentes ou vozes dissonantes... Entre as quais nenhum acordo racional
seria estabelecido --- penso aqui na estranha introdução de Cacá Diegues
ao livro "Básico Instinto", sugerindo justamente o contrário. A
duplicidade que chamamos atenção nas suas narrativas, assim como nas
suas canções, duplicidade da imagem e do corpo, do projeto e da ação, do
longe e do perto, e que se dará ora de forma dicotômica (Básico
Instinto), ora sob a forma de poder (Santa Clara), ora de forma
paradoxal (Favelost e Pororoca Rave), deverá estar a serviço ou da
ideologia ou da transcendência. Mas tanto uma quanto a outra serão
expressões do básico instinto, cujos princípios são basicamente dois:
criação e rapinagem; amor e ódio. Haveria então duas espécies de
identidade: uma que se daria sob a forma de falsa aparência
(autoconsciência) e uma outra enquanto básico instinto. Essa segunda
forma de identidade é aquela à qual Fausto se refere quando diz:
"Enquanto se discute o pega pra capá dos modelos sociais econômico dos
[eua]{.smallcaps} cheio de rombos e dívidas, (se discute) o europeu que
mina seus cidadãos com voracidade previdenciária atrasando a produção de
riquezas, (se discute) o chinês com seu socialismo de capitais ou (se
discute) os sulamericanos esquerdofrenicamente patéticos, (se discute)
os africanos falidos mas que servem pra experimentações variadas, (se
discute) alguns asiáticos, semi-estado, à beira de algum colapso, (se
discute) os [brics]{.smallcaps} e os [pugs]{.smallcaps} que apresentam
problemas de contribuição para o desenvolvimento da unificada Europa,
enquanto o Brasil se preocupava com corrupções, balanços, estatísticas,
Favelost acontecia...nem contestadora anárquica da mercantilização, nem
conservação de alguma dignidade religiosa-industrial-classe média, nem
território de secreta operação tecnológica. É mais do que tudo isso. É
favelost, isso é o que é" (Fawcett, 2012, p. 40). Nem operação e nem
contestação. Essa estranha identidade, que talvez pudéssemos associar à
ideia de caos ou falta de sentido, é aquilo que tudo é. A invenção da
transcendência (a perversão da invenção que nos move, próprio da
distração) e as convicções próprias do modo religioso, ideológico e
étnico, através da autoconsciência, seriam pares dicotômicos; mas ambos
expressariam a falta de sentido do Caos ou a Visão do Grande Negativo
Operante: o homem é um decaído, um condenado à infelicidade, que precisa
se esforçar para se livrar de sua miséria primordial.

#### [xliii]{.smallcaps}

E assim como diferenciamos uma falsa identidade, enquanto
projeção/ imagem, e uma real, enquanto acontecimento, também poderíamos
diferenciar duas espécies de negação: a que reconhece sua miséria
primordial e a necessidade do esforço para fugir dessa condição; e a
negação específica da melancolia, do "ser ou não ser" shakespeariano que
leva à paralisia. É o que poderíamos entender como niilismo ativo e
passivo. A questão da paralisia perpassa toda obra de Fausto através de
diferentes modos: quando enfrentada através de choques elétricos
(recarga de energia através de um fusível); quando leva ao abandono de
alguma atividade para que, em seguida, possa ser experimentado um novo
caminho; quando, produto da melancolia, fazendo a dúvida gerar a
imobilidade; e, finalmente, quando a sua ameaça nos leva a inventar um
meio de fugir ao seu encalço. Perseguição e fuga nos remetendo a Tom e
Jerry, tão ao gosto de Fausto. Mas se Favelost perpetua essa lógica,
arquipresente em todas as suas narrativas, a vitória final de Júpiter e
Paula, revertendo a função do aplicativo, é um teste de final de curso:
"Todo mundo hoje é cobaia de alguma transação" (Fawcett, 2012, p. 57). A
vitória pessoal dos dois não incide contra o sistema. Conforme as
palavras de Júpiter "a adrenalina do General Patton (da segunda guerra)
me guia para o amor e pra vida de soldado universal". Em Santa Clara, ao
contrário, Verinha é perseguida pela polícia oficial (existe o interesse
do Estado em sua captura). Em Favelost, os personagens principais são
soldados universais. E ainda que consigam driblar a morte, através de um
esforço pessoal, estão inseridos dentro de uma ideologia --- foi um
teste de final de curso. A trama consegue reunir simultaneamente o
básico instinto da sobrevivência e a utopia enquanto guardiões de uma
nova moralidade --- o mesmo e o diferente. Essa junção indica uma nova
lógica em sua narrativa.

#### [xliv]{.smallcaps}

A profusão de sinais dirigidos ao controle do corpo é respondido por uma
projeção de signos, que é constituinte do humano e do literário,
registrando no corpo do texto as marcas do tempo. Luis Alberto Brandão
fala, como situação limite, de um corpo hipotético como característica
da ficção --- procedimentos que interrogassem as categorias, ao invés
destas, de forma apriorística, determinarem a narrativa. E nos dá três
exemplos que marcariam respectivamente a ficção dos anos 70, 80 e 90,
com perspectivas diferentes no que diz respeito ao estatuto do corpo
(Brandão, 2013, p. 215-225). Nos anos 70, "Feliz Ano Novo", de Rubem
Fonseca, apontado por Luiz Alberto como uma ficção paradigmática do
período, o corpo é apresentado como fetiche: os corpos-objetos celebram
sua individualidade e autonomia --- é um corpo veraz, não obliterável.
Sob essa perspectiva, o corpo se apresenta sob um prisma
representacional (se a narrativa ao descrever uma atrocidade física,
adquire um tom inocente, tamanha ambiguidade indica uma tensão entre os
dois registros: o realismo narrativo, que trabalha com o reconhecimento,
próprio das narrativas documentais; e a ficção que trabalha com o
estranhamento, operando por meio do fascínio em relação aos deslimites,
elaborando, assim, conjecturas de corpo). Essa ambiguidade entre o corpo
representado e sua narração, o normal e o estranho, é um sinal de que o
corpo é anterior à teoria, Ou, conforme o universo de Fausto, é quando o
corpo escapole ao controle. Um caso clássico é o conto "Valdecir e
Chacininha", que, por conjunções do acaso, alguma coisa não dá certo:
Valdecir é obrigado a usar as explosões por crueldade, vingança, fugindo
assim à sua função original.

Na narrativa dos anos 90, estamos já diante de um corpo que é um objeto
teórico, portanto, posterior à teoria. Daí porque os corpos figurados
são considerados, por si, estranhos a ponto de embotar ou inibir uma
eventual estranheza no modo de narrá-los. É o caso de "Uma Civilização",
de Bernardo Carvalho --- a narrativa é mantida na esfera de sujeitos
indagadores e testemunhais, ainda que inutilmente indagadores e
falsamente testemunhais (a incógnita da narrativa mítica, que tenta se
decifrar, de uma civilização que foi dizimada, permanece). Neste caso,
estamos cientes de um copo incógnito, não mais reconhecível, como o era
nos anos 70. Não é raro, nesse caso, apelar-se para o realismo mágico e
certo tom fabular e onírico --- o que não significa que as categorias
realistas básicas tenham sido tencionadas. Em "Copacabana Lua Cheia" é o
caso das fábulas de "fantasia barroca maluca", como "A Fábula da Fêmea
Camafeu", ou as lendas marginais, tais como "La Boqueteira Violeteira".
É quando se foge do registro diário, reconhecível, e passa a se ter como
objeto de narração um objeto estranho. Pode-se inclusive apelar ao tom
surrealista. Mas isso não significa que a narrativa tenha abandonado a
sua zona de conforto.

Luis Alberto Brandão ao indicar, nos anos 80, as ficções de Sergio
Sant'Anna (O Concerto de João Gilberto no Rio) e João Gilberto Noll (O
Cego e a Dançarina), como representativos daquela década, não somente
indica uma certa especificidade de narrativa, como também a elege seu
campo de interesse. Aqui, mais importante que as figurações do corpo
(normal ou estranho), serão os regimes narrativos. E, diferentemente da
oposição, que testemunhamos em Rubem Fonseca, entre ficção e realismo,
aqui nos damos conta de uma sintonização entre os dois registros, ao
invés da tensão. E isso porque não é mais um corpo pré nem pós teórico.
Há uma simultaneidade entre corpo e teoria, que acarreta um corpo
estranho e reconhecível: seu estatuto é impreciso e espectral. Os
elementos básicos narrativos --- sujeito, espaço e tempo --- estão lá
mas em constante dissipação. Não cabe aqui a ideia de impossível, nem a
de superação do corpo, que, conforme Robson Batista nos lembra, terá
sido o projeto pós-moderno: superação dos limites corporais, expressa em
narrativas curtas que não sofreriam uma simbiose com o cenário e,
portanto, não absorveriam conteúdos contemporâneos. Tudo que a
literatura de Fausto não é. O corpo ainda está lá, É esse corpo que
ainda nos prende a atenção, palpável. Não tem certamente mais a
veracidade e o poder de comoção sociológica como tinha em Rubem Fonseca.
Essa autossuficiência sensível foi esvaziada. Mas também não está
desmaterializado, não é um objeto teórico, o qual nos remeteria à
literatura dos anos 90 e ao campo cancional daquilo que
convencionalmente conhecemos como nova [mpb]{.smallcaps} e que, talvez,
tenha em Rômulo Fróes e Nuno Ramos seus principais nomes. Há uma
diferença entre corpo errante, fugidio, impreciso e corpo desaparecido.
E o corpo desaparecido será ainda uma simulação: "A pura voz é ainda
tratada como corpo. O espaço da linguagem, desejadamente autônomo, é
projeção do espaço como categoria vinculada à percepção corporal. Não há
pois como transpor no texto tal limite. Só é possível indicá-lo"
(Brandão, 2013, p. 257). Tal como o realismo que supõe um corpo autônomo
e suficiente, e cuja representação é uma espécie de simulação, o seu
oposto, o corpo teórico, também o é. Daí a importância de se esgarçar a
narrativa, da temporalidade ser descontínua, do espaço não possuir
adjacência nem homogeneidade, e do sujeito se decompor. É quando a
narrativa se torna imagem da narrativa. Narram-se não historias, mas
simulações de histórias.

#### [xlv]{.smallcaps}

Esgarçar é como uma grande panorâmica. Há que se tomar a devida
distância a fim de que se possam avistar todos os elementos envolvidos.
É como o Jardim das Delícias Terrenas, de Hieronymus Bosch, que se
transformou em capa de Favelost. Esgarçar para não se iludir com a
utopia realista, nem com utopia construtivista. Ainda que se venha a
pagar um preço caro por isso. Num momento polarizado pelo qual passa o
país, algumas passagens de Favelost incomodam, perturbam e até nos levam
a lançar hipóteses sobre a situação solitária de Fausto Fawcett na
literatura brasileira. O que nos leva imediatamente à José Agrippino.
Sua PanAmérica guarda alguns traços de semelhança com Favelost (mais com
Favelost que com Santa Clara). Não podemos esquecer que na primeira
narrativa de Fausto, trata-se sobretudo de evitar a explosão. Em
Favelost, ao contrário, trata-se de evitar a paralisação. E Pan'América,
como nos indica o estudo de Evelina de Carvalho Sá Hoisel, em seu texto
"Supercaos --- os estilhaços da cultura em PanAmérica e Nações Unidas",
está em andamento a exacerbação dos sentidos, o excesso, a explosão,
através da qual se restabeleceria uma nova ordem como nos é sugerido ao
final de suas páginas. Em determinada altura de Favelost, o narrador
recorre a Blake: "Se as portas da percepção fossem abertas, veríamos o
universo em toda sua majestade infinita. Mas isso já não tem misticismo
nenhum em Favelost". Naturalmente, a utopia "esquerdofrênica" vai sofrer
com a mordacidade de Fausto, sempre disposto a acionar sua grande
angular. É assim que no capítulo 75 existe uma longa reflexão humanista
de um senhor com crise hamlética e que colocará em questão tanto os
nazistas/ comunistas quanto os homo zapiens, os quais, por sua vez,
através de seus filhos, o colocarão em questão. Se o narrador onisciente
identifica-se com os zapiens, estes, por sua vez, através da reflexão
humanista, sofrerão uma dura crítica: "heresia fascista do totalitarismo
democrático, assoberbado, turbinado por ciência aplicada a tudo...
indiferença e desprezo pelo seu inimigo... vão, na maciota, no calcanhar
de Aquiles das doenças, da grana, da ambição, das rações de afetos mal
digeridos ou não digeridos" (Fawcett, 2012, p. 232). O grande projeto de
Fausto, a essa altura dos acontecimentos, mas que já dava seus sinais em
"Copacabana Lua Cheia" através de seu caráter metalinguístico, é de pôr
tudo à prova. É o que Flora Sussekind em seu texto "Ficção 80:
Dobradiças e Vitrines", vai chamar atenção no material de vidro: põe o
modelo em evidência, exposto aos olhares alheios, e por isso posam como
corpos espetacularizados --- o corpo adquire um caráter de objeto e sua
representação, nesse tipo de literatura, é resultante da articulação de
categorias sensíveis e conceituais; mas, simultaneamente a isso, esses
corpos, nessa literatura, também terão um caráter hipotético, não só
pela reflexibilidade das vitrines mas também pela dicção ensaística da
narração --- o centramento do corpo e a subjetividade associada à voz
que narra, serão corroídos pelo reflexivo da narrativa (aqui não se
trata de uma articulação de categorias sensíveis e conceituais, mas sim
de vetores de sensibilização e conceituais que definem a significação,
dando ao corpo não mais um caráter de objeto, mas um caráter
hipotético). Quem vê é também visto e, dessa forma, tudo passa a ser
revertido. Inclusive o chip, cuja função paralisante é revertida para a
função de blindagem. Esse caráter de reflexibilidade do vidro, maneira
com que Flora Sussekind vai abordar a literatura dos anos 80, é como
entendemos ser a forma mais adequada de situar a literatura de Fausto
Fawcett. Passagem contínua, transformando tudo em paisagem, espaço,
locais com seus respectivos nomes: Praça de Alimentação de Máquinas,
Terraço de Firma Veterinária, Praia do Calibre, Jardim das Rolling
Stones, Hangar dos Golens Vitalinos...

#### [xlvi]{.smallcaps}

Mas se há uma forte espacialização, por outro lado também há uma
representação objetiva do tempo, isto é, aspectos cosmológicos, físicos
do tempo, como algo que efetivamente transcorre e contra o qual, Júpiter
e Paula lutam porque se não conseguirem se encontrar num determinado
período de tempo, acabarão mortos. Há, de fato, desde suas primeiras
músicas, essa concepção de tempo contado, individualizado, como um fluxo
objetivo, contínuo, uniforme, mas que provoca o suspense na história
porque vai se lutar contra sua previsibilidade. O contemporâneo de sua
literatura é impedir o ordenamento e a lei presumível do tempo,
concebendo o instante povoado de agoras em permanente fluir. Ainda que o
tempo efetivamente transcorra e temos aqui um modelo de referência, é
impossível dominá-lo através de qualquer racionalização ou
sistematização. Ainda que haja um chip programado para paralisá-los e à
medida que o tempo passa, cada vez mais eles vão chegando perto do fim,
tenta-se reverter esse processo. É por isso que a dada altura do texto,
o narrador nos informa que o escaninho "literatura-poesia" foi sacudido
pela Filosofia Sibilante, a qual seria constituída pela simbiose,
sinergia, sinestesia e saturação. E nos dá conta de um curioso conflito
entre Farenheits e Almanakindles, cujo resultado final é um empate
técnico. Se os primeiros lidam com pensamentos imperfeitos, vastas
emoções e imagens surrealistas (são os subjetivos, herdeiros temporais
de Proust), os Alamanakindles, por sua vez, lidam com o espaço, com o
"tudo ao mesmo tempo agora", enquanto gerador de êxtase ("expandir com
os dispositivos atuais o que Joyce escreveu"). Quer me parecer formas
diferentes de se ler o tempo: aprisionado de forma racionalizante ou
subjetiva (o modelo de percepção do tempo está de uma certa forma
conectado ao seu modelo de referência, o que faz suspeitarmos de uma
certa relação entre tempo subjetivo e objetivo); e o tempo pleno de
ambiguidades, povoado de agoras em permanente fluir. Um tempo moderno e
um outro contemporâneo. Proust e Joyce irreversivelmente empatados.
Surrealismo e colagem. Lendas contemporâneas e efeitos de linguagem.
Essa duplicidade está exposta, inclusive, na história, que começa com as
gossip girls --- "encarnações femininas e bucetílicas da grande entidade
cafajeste do hinduísmo emergente, Nanvalinada" "(Fawcett, 2012, p. 8)
---, e termina com "Paula e Júpiter trepam. Gozam o que tem para gozar
desarmando o chip assassino... Com a blindagem sob a pele, os dois
permanecem abraçados. Um longo beijo sacramenta o Caos" (Fawcett, 2012,
p. 241). A narrativa começa então com o egoísmo (a rapinagem) e termina
referindo-se à comunhão, ambos ligados aos básicos instintos, ainda que
possamos pensar numa simultaneidade: o processo que desencadeia a trama
e que faz Júpiter e Paula lutarem contra o tempo, é uma história de amor
e sobrevivência ao mesmo tempo, comunhão e egoísmo. Se pensarmos que
reverter a função do chip é ainda ratificar a Intensidade Vital, firma à
qual pertencem, uma vez que se trata de um teste, e, ao mesmo tempo,
afirmação das suas individualidades, vamos então nos deparar com uma
atmosfera insólita, que problematiza o realismo. "Sacramentar o caos"
talvez esteja ligado a uma narrativa que opera por meio do fascínio em
relação aos deslimites, o que leva seus elementos narrativos básicos
(sujeito, espaço e tempo) a uma constante dissipação e imprecisão.

#### [xlvii]{.smallcaps}

Francisco Ortega, em seu livro "Corpo Incerto --- corporeidade,
tecnologias médicas e cultura contemporânea", ao comentar, na terceira
parte do livro (O Corpo entre Fenomenologia e Construtivismo), sobre o
mental e o físico, chama atenção para o caráter dualista em Foucault: o
mental e o físico seriam duas entidades metafísicas independentes,
apenas invertendo o dualismo tradicional --- enquanto neste, o poder da
mente sobre o corpo, realizando o "cuidado de si" e modificando
asceticamente o si mesmo, se dá pela presença dos outros (ocupar-se
consigo é ocupar-se dos outros, colocando a justiça no centro desse
cuidado), no dualismo foucaultiano, o corpo passa a ser a origem ativa
da resistência ao poder. A contradição que Ortega vê nesse Foucault de
"Vigiar e Punir", ou seja, da primeira metade dos anos 70, é que o mesmo
corpo construído pelo poder, também será a origem ativa da resistência,
estendendo seu campo de influência à alma, esta, compreendida como o que
vem a ser produzido no interior dos corpos pelo poder via controle e
monitoramento corporal. Foucault nesse momento é construtivista, o que
só complica, segundo Ortega sua perspectiva de resistência. Mas a partir
da segunda metade dos anos 70, essa resistência não se daria mais
através do corpo construído passivamente. Foucault passaria a pensar
então uma outra noção de corporeidade, uma outra economia do corpo e dos
prazeres, que ultrapassaria a dimensão discursiva/ construtivista, e se
aproximaria a uma noção próxima do corpo fenomenológico, como potencial
de ação. Esse aspecto em Foucault viria a ser criticado por
construtivistas como Judith Butler, porque ao invocar uma multiplicidade
libidinal pré-discursiva que pressupõe uma sexualidade anterior à lei,
Foucault abdicaria do modelo construtivista de corporeidade. Fausto
Fawcett não deixa de encenar esse acontecimento, através de uma
mordacidade cáustica a toda forma de discurso. Sob esse aspecto, vale a
pena meditarmos não só a co-presença do longe e do perto, do telescópio
e do sexo, da mente e do corpo, em algumas de suas canções como
"Estrelas Vigiadas", "Gueixa Vadia", mas também vislumbrar o tom irônico
em Favelost diante da reflexão humanista do pai hamlético, que levaria à
seguinte observação dos filhos: "papo burro disfarçado de crítica
profunda. Chega! Vamos nessa!" (Fawcett, 2012, p. 232). Há sempre uma
valorização da ação em detrimento ao discurso, Conforme Ortega, as
distinções entre corpo vivo e corpo vivido, isto é, entre o corpo
construído cientificamente e descrito de forma fisicalista por um lado,
e o corpo enquanto experiência corporal vivenciada por outro lado,
teriam apenas um caráter funcional com fins práticos --- o que está em
jogo mesmo é a ação. Dessa forma, o corpo é, antes de tudo, capacidade
de movimento, ação, ao invés de reação passiva ao meio.

Como é sempre o mesmo corpo, o que chamamos de corpo vivo e vivido
seriam apenas dimensões de uma mesma corporeidade. Não é corpo como
discurso --- aqui, Ortega se socorre de Ian Hacking para estabelecer a
diferença entre objeto e ideia: "uma coisa é a ideia de biologia, as
diferentes teorias, olhares, instituições, instrumentos e práticas
científicas e laboratoriais, que são, sem dúvida, histórica e
culturalmente condicionadas; outra coisa é o objeto, o ser vivo, a sua
composição físico-química e genética, o que não é uma construção
cultural"(Ortega, 2008, p. 201). Portanto, não é o que a sociedade faz
ao corpo e com o corpo, mas o corpo como base da ação e da experiência,
esta compreendida como novas maneiras experienciar o corpo --- quando
Foucault descreve as práticas sexuais, ele está preocupado em descrever
as maneiras de experienciar esse corpo e não em descrevê-lo
discursivamente. Se no construtivismo, isto é, o corpo como discurso, há
um claro dualismo entre corpo e mente, esta última sendo produzida no
interior dos corpos disciplinados pelo Poder (corpo instrumentalizado,
sem sujeito nem intenção), o contrário seria promover estruturas
corporais invariantes que norteariam nossa experiência, ao invés de
ficarmos sujeito às estruturas. Mas com isso recai-se novamente no
dualismo sujeito e objeto. O corpo passa a ser tomado como sujeito da
ação, produto do livre arbítrio (voluntarismo). O disciplinamento
corporal por um lado e a essencialização da experiência vivida por
outro, seriam posições antagônicas: estruturalismo e filosofia do
sujeito; o corpo como mero produto físico de controle/ resistência e
como sujeito da ação. E tanto numa posição quanto na outra, haveria uma
espécie de dualismo: corpo/ mente; sujeito/ objeto. A ideia de Caos em
Fausto Fawcett, tanto desenvolvida no conto "Básico Instinto", quanto em
Favelost, quer me parecer estar ligada a um irracionalismo, que talvez
pudéssemos identificar a uma identidade sem sujeito: estrutura
estruturada e estruturante. É o que Pierre Bourdieu vai chamar de
"habitus" --- o envolvimento do agente num domínio prático já
estruturado, dá forma ao habitus; mas, este, uma vez formado, funciona
como princípio que gera e organiza novas práticas. É também o que
Merleau-Ponty vai chamar de ação dialética entre ação e hábito: a ação
tanto é moldada pelo hábito, quanto pode gerar novos hábitos que
moldarão ações futuras. Essa relação entre invariante corporal e
variações histórico-culturais não tem um caráter essencialista até
porque esses invariantes podem ser alterados no futuro, vindo a se
estabelecer novos invariantes. Essa relação de mão dupla poderia ser
compreendida assim: a construção social da consciência do corpo
(variável histórica) pode gerar uma disfunção somática (corpo), que por
sua vez pode gerar formas de desaparecimento social do corpo.

À desvalorização do corpo promovida pelos construtivistas, Ortega traz,
em contraposição, nomes como Mark Johnson e George Lakoff, segundo os
quais, o corpo é que molda a linguagem --- a riqueza dos invariantes
corporais constituiriam metáforas essenciais para a interpretação do
mundo e o entendimento. E se aqui, Ortega se contrapõe à mão
construtivista da linguagem, também o faz em contraposição à teoria
representacionalista que opõe linguagem e corpo. Nem corpo pós-teórico
(a literatura de Bernardo Carvalho), nem corpo pré-teórico (a literatura
de Rubem Fonseca). É a ideia de linguagem como atividade encarnada.

#### [xlviii]{.smallcaps}

A relação que Ortega estabelece entre, por um lado, a tecnobiomedicina,
a realidade virtual, a inteligência artificial, pós-humanismos,
cyborglogias e cyberpunk, e, por outro lado, construtivismo
social-discursivo do corpo, faz vir à tona a construção da corporeidade.
E, nesse sentido, podemos pensar a medicina como um projeto moderno ---
meta relato transcendental com força normativa universal. A progressiva
virtualização dos corpos na tecnobiomedicina, por exemplo, tem relação,
para Ortega, com a mulher descorporificada, mediante a corporificação da
teoria em Judith Butler. Ao corpo subjetivado e encarnado, próprio do
corpo fenomenológico, se sobreporia um corpo imaterial e mental, que ora
nos remete à corporificação da teoria no construtivismo, ora à sociedade
da mente na filosofia da consciência, que seria transferida para o
computador; em ambos, o desprezo pelo corpo, próprio à tradição cristã.

#### [xlix]{.smallcaps}

Robson Batista dos Santos Hasmann em "Uma literatura globalizada: o
corpo literário de Favelost", aqui já abordado, nos chama atenção para a
metáfora da caneta-tinteiro, metáfora clara da escrita e do escritor ---
caneta-tinteiro enquanto instrumento estranho ao mundo tecnológico de
Favelost e através do qual promovia-se a execução de pessoas com ataques
hamléticos --- podemos aqui pensar em reversão de funções, típico caso
de gambiarras, dando ao terceiro mundo uma perspectiva antropofágica,
mas, sobretudo, poderíamos pensar no que Robson vai chamar de ontologia
existencial humana: a intensidade do humano que responde com uma
projeção de signos os sinais dirigidos ao controle do corpo. Retomando o
texto de Ortega, o corpo modificado não desaparece e nem permite superar
a corporeidade como origem da ação. Trata-se do devir ciborgue e não de
autômatos. Os chips e seus equivalentes potencializam a ação do corpo,
mas nem por isso a ação deixa de ser corporal: "a carne é uma realidade
aberta à técnica, como amplificadora da percepção e da faculdade
sensciente; o envelope corporal torna-se o lugar da negociação e
apropriação desses suplementos, que deixam de exercer a função
compensatória de substituição para acrescentar e potencializar a
percepção e sensorialidade do indivíduo" (Ortega, 2008, p. 224-225). A
música "Bengala de Cego", que compus e consta do primeiro volume da
"Trilogia Skylab & Tragtenberg", trata justamente do devir ciborgue. Em
Favelost, resgata-se a ficção científica, quando a tecnologia é tratada
a nível de conteúdo, diferentemente do concretismo e seus herdeiros
(Arnaldo Antunes) que a tratariam a nível da forma; mas, por outro lado,
filia-se também ao realismo enquanto engajamento, tendo como tema a
identidade nacional e a opressão social: uma característica da ficção
cyberpunk na América Latina, como será abordada por Rodolfo Rorato
Londero.

#### [l]{.smallcaps}

Talvez pudéssemos pensar a literatura de Fausto Fawcett, em seu anseio
de partir para novos mundos, novas experiências --- o texto A Visita, em
suas últimas linhas, é bem característico --- como uma odisseia
contínua. Em suas páginas há um sentimento de que a vida vale a pena ser
vivida. E aqui, talvez pudéssemos recorrer à Ortega, que recorre à
Winnicot, mais especificamente à sua teoria da ação criativa: sobre a
importância da resistência do ambiente à ação corporal, estimulando um
impulso agressivo-criativo. A grande consequência da tecnobiomedicina,
assim como do construtivismo social, foi, ao contrário, a instauração da
ação descarnada na realidade virtual. o que levaria a uma ausência de
resistência do ambiente. Esse eu imaterial, desconectado e sem
resistência, encenando o dualismo entre mente e corpo, objeto e
linguagem, levaria não só à depressão, ao desânimo, à apatia, à fraqueza
da vontade, como à perda do sentimento de realidade com o esquecimento
das consequências reais de nossas ações no mundo real (um mundo sem
obstáculos, onde empreenderíamos saltos no vazio sem nenhum dano). Pois
o impulso agressivo-criativo de Fausto, próprio do corpo encarnado, nos
levaria, três anos depois, a vivenciar uma nova experiência: Pororoca
Rave.

#### [li]{.smallcaps}

Estamos no ano de 2015. Através da editora Tinta Negra, Fausto faz vir à
tona seu novo rebento: Pororoca Rave. E pela primeira vez, na narrativa
faustiana, o som vai ocupar um lugar privilegiado. Em Santa Clara, o som
está presente como "gravador de rapina para recepção de músicas
desencontradas... ou emitindo voos rasantes de mixada sonoridade
barroca... Funk Bach, Funk Vivaldi, Funk Pachelbel" (Fawcett, 2014,
Santa Clara Poltergeist, p. 71). Trata-se do Gavião Ghettoblaster
barroco: "Um gavião gravador de rapina voa baixo por Copacabana zunindo
hits barrocos nos ouvidos cansados" (Fawcett, 2014, Santa Clara
Poltergeist, p. 144).

Já em Favelost, as referências ao som parecem um pouco modificadas ---
agora, trata-se do som como Coisa a ser absorvida e mexida de forma
violenta. O escaninho música sacudido pelo filosofia Sibilante tomaria a
forma de monções musicais: "Formato musical fonográfico em meio à
barulheira gigante de várias sonoridades abarcadas por músicos e
manipuladores de aparelhagens com programações de timbres, vozes e
vibrações. Sonoridades cortadas e redirecionadas por muita gente,
caracterizando a Mega Cena Noise, Mega Ambientes de Ruídos Pesquisados"
(Fawcett, 2012, p. 123). Não se trata apenas de mistura de gêneros.
Estamos aqui na perspectiva da Industria Noise, modulando-se nuances
sonoras e direcionando os ruídos para produzir a muzak em Favelost e
criando assim monções musicais: "Pegar toda a história fonográfica e
transformá-la em nuvens de músicas" (Fawcett, 2012, p. 123). Além disso,
faz-se menção também ao som pro corpo --- música clínica para
ambientações viscerais.

Em Pororoca Rave, as referências sonoras se multiplicam e tornam-se o
tema do livro. Mas há que se perceber antes a mudança do Gavião
Ghettoblaster barroco em movimento no alto (Santa Clara), para os
manipuladores de sonoridades, as quais são cortadas e redirecionadas
(Favelost). Não é mais uma questão de mistura, como se dava em Santa
Clara, nem de manipulação. (música vista aqui, em Favelost, não como
gêneros em mistura, mas como constituída por pequenas unidades a serem
manipuladas).

Em Pororoca Rave, no entanto, o som está em tudo, está em todos. Não é
mais o Gavião Ghettoblaster, nem a manipulação do som. Trata-se de
captar a radiação do Big Bang, isto é, a sua vibração original, presente
em tudo e em todos. Em Santa Clara, tratava-se de captar a força única
que se seguiu à primeira explosão, força a que se liga o orgasmo ou a
libido (estamos no campo da Física). Em função dessa força primordial
pesquisada pelos orgônticos, que vamos presenciar uma explosão de
imagens --- os boreais eletrônicos que o digam. Mas de um modo geral,
ainda que se faça referência ao som em vários momento da ficção
narrativa de Fausto Fawcett, poderíamos afirmar que, pelo menos, nos
três livros que antecedem Pororoca Rave, há um predomínio da imagem. A
singularidade de sua última narrativa está no fato de que, ao menos
tematicamente, trata-se de pesquisar o som. E se os personagens
principais de Santa Clara e Favelost são perseguidos para que seus
corpos sejam objetos de experimentação, em Pororoca Rave, eles o são,
não em função de seus corpos, mas por causa dos depoimentos de
criminosos que o Duo Coletivo Sound coloca nas mixagens ou nas
instalações em bienais --- assassinos que incriminam gente graúda da
polícia federal ou do Estado. O motivo da perseguição não é o corpo, é o
som. Na narrativa de Fausto há, tematicamente, um gradativo crescimento
do som até chegar ao seu predomínio total. Da mistura de gêneros à
endomúsica, passando pela música da escrita, até a transformação do
mundo em modulações da vibração original.

Interessante observarmos que, em "Copacabana Lua Cheia", o som, ou vai
estar ligado à audição dos discos dos Rolling Stones e do funk carioca
de Marlboro, ou vai estar ligado à escrita. Em certo momento do diário,
faz-se referência também à endomúsica: "Hoje (o Quinta dos Infernos) vai
receber a visita da banda Chelpa Ferro, que vai tocar uma variação
eletrônica e repetitiva da música Tumbling Dice dos Rolling Stones"
(Fawcett, 2001, p 101). Mas, de um modo geral, o que vai prevalece no
diário é o som relacionado à escrita: "... falação de texto que é diário
de ocorrência num ritmo de batidão-ladainha" (Fawcett, 2001, p. 109).

#### [lii]{.smallcaps}

Rodolfo Rorato Londero, em seu "O Futuro Esquecido: a recepção da ficção
cyberpunk na América Latina", vai trazer à baila o sub-gênero da ficção
científica, o cyberpunk, ao qual vai relacionar Santa Clara Poltergeist,
mas enquanto ficção que argumenta a partir de seu lugar (poderíamos
pensar num pós-cyberpunk; ainda que com a mesma técnica de construção da
sua matriz americana, os personagens, os cenários e as suposições sobre
o futuro seriam diferentes). Tanto Hermano Vianna em sua introdução à
Santa Clara faz questão de diferenciar a narrativa faustiana do modelo
cyberpunk, quanto o próprio Fausto em entrevista à Rorato Londero,
sublinha essa diferença: "... o noticiário sobre o cyberpunk me
interessa pra caramba, mas meio de fora, porque essa ficção tinha aquela
visão Tron... de sair daqui, se isolar... o sonho da liberdade. Eu acho
que a gente não muda, como diz Millor, os gregos teorizaram tudo... toda
a tecnologia pra mim são só *gadgets*... Todo Jetson tem medo de ser
Flintstone. Essa coisa da tecnologia como sinônimo de progresso, eu não
acredito. E também o punk, pra mim, é mais uma coisa cínica. Vamos
avacalhar... pegar o excesso... e vamos mandar uma quinta marcha na
banalização, na vulgarização, em qualquer coisa. Para mim, como o
Hermano diz no prefácio de Santa Clara, tanto faz a guerrilha quando
dissolver o ego na matéria em movimento. Para mim é pau a pau. Não quero
salvar o mundo" (Overclock Zine 5).

Esse trecho da entrevista, concedida por Fausto à Rorato Londero, num
momento em que ainda não havia sido publicado Favelost, parece ir na
contramão do viés utópico que Londero tende a inserir à recepção da
ficção cyberpunk na América Latina. Naturalmente, há que se diferenciar
o que o autor escreve e que ele diz ter escrito, isto é, a sua obra do
seu discurso. Por outro lado, Rorato, em sua sagaz percepção do final
das fronteiras entre alta e baixa cultura, música popular e música
erudita, aclamada pelos pós-modernos, recorre à Jameson para entender o
fenômeno: "Quando os pós-modernistas proclamam a anulação de uma
distinção mais antiga entre cultura de elite e a chamada cultura de
massas, isso demarca a vitória final, por exemplo, da literatura
estabelecida perante as invisíveis (todos reconhecem a presença do
gênero policial em O Nome da Rosa, mas ninguém designa esse romance como
literatura invisível, compreendida aqui em oposição à literatura
estabelecida, e baseada em valores tais como efemeridade,
particularidade e imitação). Pelo menos os frankfurtianos, tantas vezes
acusados de discriminar as literaturas invisíveis, reconheciam o embate.
Hoje, o pós-modernismo proclama a assimilação definitiva das literaturas
invisíveis pela literatura estabelecida" (Lodero, 2011, p. 18).

Haveria, segundo Rorato, no embate hoje entre literatura estabelecida e
literatura invisível (talvez pudéssemos pensar aqui em Borges por um
lado e William Gibson por outro), duas estratégias diferentes, mas que
realçam antes de tudo uma luta: por um lado, a literatura pós-moderna
que, apesar de realçar a literatura invisível em detrimento à universal,
principalmente no tocante aos valores etnocêntricos desta, ainda assim,
continua seguindo as regras da literatura universal; por outro lado, a
literatura de massa, que tenta desestruturar o sistema hierárquico sobre
o qual se erigiu a literatura universal, cujos valores são a eternidade,
a universalidade e a originalidade. A luta pela legitimação literária
dessas que chamamos de literatura invisível, segundo Rorato, passaria
pela demarcação de fronteiras, na contramão do tropicalismo e da
contra-cultura.

É sob essa perspectiva que Rorato vai sublinhar a alegoria, que, segundo
ele, é a chave segundo a qual o código da ficção científica pode ser
decifrado.

#### [liii]{.smallcaps}

Conforme Borges, citado por Rorato, "na alegoria haveria um duplo
movimento que buscamos para definir a ficção científica: os caracteres
alegóricos ocupam um lugar intermediário entre a realidade e a abstração
do entendimento lógico (a faminta e fraca loba da Divina Comédia não é
um emblema ou letra da avareza: é uma loba e é também a avareza, como
nos sonhos)" (Lodero, 2011, p. 39). Assim como o texto é o corpo
literário e não apenas representação. Essa dupla face é própria da
alegoria. Há nela, enquanto expressão do particular, uma relação com a
efemeridade: exibe em sua superfície as marcas de seu tempo de produção;
existe ali a materialidade de uma inscrição concreta. Não é significado
metonímico, produzido por uma leitura ingenuamente especular da imagem,
capaz de ganhar novos significados a cada geração e que é próprio do
símbolo; mas também não é significado metafórico --- a loba não é
metáfora de avareza. Essa dupla negação é que caracterizaria a alegoria,
o que a torna eternamente concreta e sempre passado. Se no símbolo
chega-se acidentalmente a um só significado, pelo modo direto de
manifestação espiritual, na alegoria há uma pluralidade de significados,
posto que o momento da produção textual está lá para ser lembrado.

Conforme Idelber Avelar, quando a verdadeira história não é narrada pela
literatura universal (porque os outros permanecem indizíveis, seja em
razão da incapacidade da metáfora usada por essa literatura, seja em
razão dos outros não se expressarem por eles mesmo), os discursos
marginalizados vão indicar um fracasso passado que interpela o presente
em condição de alegoria. Daí a presença de monstros na ficção
científica: é o retorno do reprimido, desafiando a ordem cultural (não é
o monstro incompreendido, produzido pelo desejo do mesmo; nem como
pretexto de descrever tabus sociais e culturais que em termos
realísticos seria impossível). A alegoria é o retorno do reprimido: os
insetos-escravos enquanto representação da escravidão; o não-pensado
como retorno.

#### [liv]{.smallcaps}

Esse "não pensado" quer me parecer importante na narrativa de Fausto.
Naturalmente, a alegoria está relacionada ao momento da produção do
texto e não há como separar corpo e ambiente, a tecnologia que o diga,
tão presente em sua narrativa --- são os valores da efemeridade e do
particular na contramão da literatura universal: é o que denominamos
"eternamente concreto" e que pede para ser decifrado. Pierre Bourdieu,
no seu estudo clássico sobre Baudelaire, o indica. Mas, por outro lado,
essa condição alegórica do "não pensado" diz respeito também a um
porvir. É como Derrida vai interpretar a fala de Marx em seu livro
"Espectros de Marx": deixar as questões indeterminadas como uma abertura
jamais preenchida, um messianismo sem conteúdo, o vazio da fala. Essa
perspectiva não aponta para um relativismo, como apressadamente Hermano
Vianna tenta estabelecer em sua introdução à Santa Clara ( "tanto faz a
guerrilha ou dissolver o ego na matéria em movimento"), próprio da
utopia neoliberalista, segundo a qual, as diferenças são vistas como
sucessão passiva e a história passa a ser das pequenas variações, dos
ajustes, sem comprometer a dinâmica global capitalista. Ao contrário, o
vazio da fala de Marx é a própria abertura da alegoria para o futuro em
sua indeterminação. O empate técnico entre humanistas e psicopatas, ou
entre guerrilha e o ego dissolvido na matéria em movimento, ou entre
civilização e barbárie, ou entre filosofia sibilante e introspecção do
tempo maturado, não livra ninguém, nem o homo zapiens (heresia fascista
do totalitarismo democrático, assoberbado, turbinado por ciência
aplicada a tudo"). Porque é tudo utopia. Já a forma vazia do alegórico
expressa o ser em sua forma pura, da alteridade infinita, ainda não
definida. É como compreendemos o niilismo ativo em Fausto Fawcett: não
como instância estática que negasse a historicidade; é paralisação para
mudar e não como impotência.

#### [lv]{.smallcaps}

A última narrativa de Fausto Fawcett, "versão sonoplástica de um barato
místico", é concluída num clima meio indeterminado. Não há nenhuma
euforia quanto ao seu desfecho, como tão pouco havia em Favelost. Ao
invés de um clima utópico, que está presente em Santa Clara quando a
detonação da bomba é interrompida, em Favelost estamos diante de um
teste de fim de curso e em Pororoca Rave, um trajeto de avião para rumo
desconhecido, mas que é sugerido algumas páginas atrás: "a polícia muito
a fim de chegar nos dois para transformá-los em exemplos ou cooptá-los
para se tornarem *mod squads*, para se tornarem colaboradores da polícia
com seu talento rebelde" (Fawcett, 2015, p. 44). Processo muito presente
atualmente através da delação premiada. Não há vitória nem derrota.
Júpiter e Paula conseguem reverter a função chip paralisante, mas
permanecem integrados à Intensidade Vital. Assim como o Duo Coletivo
Sound consegue chegar até à pororoca amazônica, mas sem poder avançar em
direção ao exterior. Em ambos, a vitória é só pela metade. Permanece uma
região de penumbra, tal como em Kátia Flávia, que desaparece, e em
Vanusa e Rachid, cuja narrativa se interrompe sem darmos conta do
sucedido no interior da caverna. Os textos "O Pacificador" e "A Visita"
também apontam em seus finais um rumo desconhecido do seu protagonista.
E em "Copacabana Lua Cheia" há o mesmo ponto de interrogação quanto ao
futuro: "A lua tá cheia e o diário continua em solo americano, ou não
sei onde ano que vem" (Fawcett, 2001, p. 140).

Em seu afã de expressar o caos, em seu non-sense e indeterminação,
Fausto Fawcett criou alegoricamente Copacabana, Amazônia e a macha
urbana entre Rio e São Paulo. Alegorias que não são nem metafóricas nem
metonímicas: nem abstrata, nem literal. Assim como está ligado ao
momento de sua produção, pedindo para ser reconstruído ou decifrado,
também apresenta uma forma indeterminada que aponta para o futuro. Esse
caráter paradoxal de suas imagens ("vadia letrada"), dá também ao corpo
um caráter complexo, o que nos faz remeter ao conceito de "habitus" em
Bourdieu: o habitus se forma no envolvimento do agente num domínio
prático já estruturado, e, uma vez formado, funciona como princípio que
gera e organiza novas práticas. Há, portanto, uma simultaneidade e uma
congenialidade entre eu e mundo, corpo e ambiente.

, Giorgio. *O aberto: o homem e o animal*. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2013.

, Luis Alberto. *Teoria do espaço literário: espaços do corpo*. São
Paulo: Perspectiva; Belo Horizonte: [fapemig]{.smallcaps}, 2013.

, Suzane Lima. "Estéticas do Ciborgue no Brasil". Em: [vi
enecult]{.smallcaps}, 25 a 27 maio 2010. Disponível online.

, Fausto. *Santa Clara Poltergeist*. Curitiba: Encrenca, 2014.

. *Básico Instinto*. Curitiba: Encrenca, 2014.

. *Favelost (the book)*. São Paulo: Martins Fontes, 2012.

. *Pororoca Rave*. Rio de Janeiro: Tinta Negra, 2014.

. *Copacabana Lua Cheia*. Rio de Janeiro: Dante Editora, 2001.

, Robson Batista dos Santos. *Uma literatura globalizada: o corpo
literário de Favelost*. Florianópolis, 2015. Disponível online.

, Rodolfo Rorato. *O Futuro Esquecido (A recepção da ficção cyberpunk na
América Latina)*. Santa Maria ([rs]{.smallcaps}), 2011. Disponível
online.

, Rodolfo Rorato. Entrevista com Fausto Fawcett. Disponível online.

, Benedito. "Antropofagia ao alcance de todos". Em: *Do Pau Brasil à
Antropofagia e às Utopias*. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1978.

, Francisco. *O corpo incerto: corporeidade, tecnologias médicas e
cultura contemporânea*. Rio de Janeiro: Garamond, 2008.

, Peter Pál. *Vida capital: ensaios de biopolítica*. São Paulo:
Iluminuras, 2003.

, Luis Alberto Brandão. *Sujeito, Tempo e Espaço Ficcionais: Introdução
à teoria da literatura*. São Paulo: Martins Fontes, 2001.

, Severo. *Escrito sobre um corpo*. São Paulo: Perspectiva, 1979.

, Cristina. Ciborgues, clones e controles remotos: narrativas curtas
tecnológicas, Florianópolis, 2004. Disponível online.

Arnaldo Antunes:a engrenagem de uma peça só
-------------------------------------------

Em 1984, com o disco homônimo, o grupo "Titãs do iê iê" começa sua
odisseia, não livre de algumas resistências. O disco não consegue
penetrar a contento no espaço carioca, tido como habitat natural da
geração do Rock Brasil, cujo útero estava localizado no Circo Voador. Ao
lançarem no ano seguinte o disco "Televisão", para diminuírem esse
déficit chamam como produtor Lulu Santos, e a coisa não anda: o fraco
desempenho comercial do disco, aliado ao descontentamento do grupo com a
mixagem do seu produtor, expressam as dificuldades iniciais. O
desentendimento entre Lulu e os Titãs, nessa época, ficou exposta numa
declaração folclórica do compositor carioca: "toca baixo como se tocasse
cavaquinho", referindo-se a Nando Reis. Mas se ambos os discos eram
vistos com uma sonoridade confusa, começa aqui, ao meu ver, um traço que
vai singularizar a banda: a luta em não aderir totalmente ao formato
exigido pela indústria. Nesse sentido, é interessante a declaração de
Jamari França, no programa Matador de Passarinho, informando ter sido
procurado na época por André Midani e que este teria perguntado ao
jornalista sua opinião sobre duas bandas: [ira]{.smallcaps} e Titãs. O
que mostra o quanto essas bandas não se alinhavam ao formato que a
indústria começava a estabelecer no cenário do rock brasileiro.

Mas a última faixa do disco "Televisão", "Massacre", vai acenar na
direção de seu trabalho subsequente, "Cabeça Dinossauro", tido por
muitos como o disco mais importante do rock brasileiro. Ao menos as
vacilações iniciais são postas momentaneamente de lado e a banda produz
um disco homogêneo, muito bem quisto tanto pela indústria quanto pelo
público. Certamente, é o disco em que Arnaldo Antunes emplaca o maior
número de composições: um total de oito, das quais, apenas uma é
exclusivamente sua: "O que".

#### [ii]{.smallcaps}

No disco seguinte, repetindo o produtor anterior, Liminha, porque não se
mexe em time que está ganhando, os Titãs retomam sua antiga divisão,
agora mais explícita: de um lado do disco, efeitos digitais e música
eletrônica, numa pegada mais funkeada; do outro lado, o rock cru do
Cabeça Dinossauro. Essa divisão já era anunciada no disco anterior,
quando sua faixa mais importante, "O que", ao contrário das demais,
expunha o eletrônico em suas entranhas. O fato é que a vendagem de
"Jesus não tem dente no país dos banguelas" supera a marca do disco
anterior, chegando acima de 250 mil cópias vendidas. Arnaldo emplaca 5
composições, das quais, apenas uma não é feita em parceria --- "Todo
mundo quer amor". Estamos no ano de 1987 e a banda torna-se uma das
principais referências da geração.

Após o disco ao vivo "Go Back", Õ Blesq Blom", de 1989, vai ser o
divisor de águas, momento maior de uma discografia que, desde sua
origem, esteve acossada por forças opostas, entre seguir o formato da
indústria ou seguir seu próprio caminho. A história dos Titãs e sua
afirmação no cenário nacional, passa por essa negociação interna; outras
bandas, ao contrário, aderiram ao formato da indústria desde o primeiro
instante e com isso passaram incólumes, sem grandes sobressaltos. Õ
Blesq Blom e sua mistura de pop eletrônico, *world music* e
tropicalismo, é a volta do recalcado, ao fechar da década de 80, com
muita programação eletrônica e teclados. Arnaldo também vai emplacar 5
composições, todas elas em parceria, mesmo número do disco anterior. E
com isso fecha-se um ciclo. Porque no seguinte, "Tudo ao mesmo tempo
agora", dispensado Liminha, a banda volta ao rock básico, tomando ela
própria a direção do disco. Estamos já no ano de 1991 e uma mudança
profunda na música brasileira começa a tomar forma. O disco vende menos
de 150 mil cópias pela primeira vez desde Cabeça Dinossauro, e Arnaldo
emplaca apenas 3 músicas (na verdade, todos da banda passam a assinar
coletivamente as composições).

Finalmente, em meio a produção do disco seguinte, "Titanomaquia",
Arnaldo pede demissão. Jack Endino, aquele mesmo do Nirvana, viria a
produzir o disco que, por sinal, também terá um desempenho de venda
muito pequeno. Estamos já no ano de 1993 e a opção da banda, cada vez
mais explícita por um rock grunge, vai na contramão do mercado
brasileiro, onde o rock não é mais mainstream. A partir daí, os Titãs
descem ladeira à baixo: tornam-se fósseis, emblema de uma nostalgia,
incapazes de se adequarem aos novos tempos. Sua força, enquanto banda,
residia justamente na negociação entre o formato indústria e o som
próprio. A partir do momento que optam seguir a indústria, abandonando a
si próprios, paradoxalmente, a indústria não os quer mais. Ao contrário,
Arnaldo segue o faro da mudança implementada na música brasileira a
partir da década de 90. Mas para isso será necessário atravessar um
túnel. Em outras palavras, a mudança do "vestuário", ou todo o processo
de adequação necessária, começa com o disco "Nome" em 1993 (projeto
multimídia que inclui livro, disco e vídeo), atravessa os discos
seguintes --- "Ninguém", "Silêncio", "Um Som" ---, culminando em "O
Corpo". Espaço de transição dos mais importantes em sua discografia,
espaço esse que vai atravessar toda a década de 90. A partir do disco
"Paradeiro", de 2001, cuja produção fica a cargo de Alê Siqueira e
Carlinhos Brown, Arnaldo segue então a nova lógica da música brasileira,
cada vez menos conectada às grandes gravadoras ("Paredeiro" e "Saiba"
ainda estarão ligadas à [bmg]{.smallcaps}, mas os discos seguintes serão
produções independentes).

Nessa nova lógica, o mainstream vai estar ligado ao sertanejo, axé, funk
e pagode, que, segundo alguns, correspondem à ascensão da classe C e D,
enquanto a [mpb]{.smallcaps} retoma seu caminho de experimentações e
reconhecimento, perdido anteriormente para o rock. Esse caminho de
experimentações é que venho chamando de Nova [mpb]{.smallcaps}, inserida
no terceiro período da história moderna da música brasileira: o primeiro
período vai dos anos 60 aos anos 80, da bossa nova à [mpb]{.smallcaps}
dos anos 70; o segundo período corresponde às décadas de 80 e 90 e vai
da vanguarda paulistana ao rock brasileiro; e o terceiro período, com
seus primórdios ainda na década de 90, marca o retorno da
[mpb]{.smallcaps} ao seu espaço de experimentações, ainda que restrita a
um público cada vez menor e ao lado de outros segmentos musicais. A
importância de Arnaldo é que ele incarna esse elemento de transição da
segunda à terceira fase: do rock à nova [mpb]{.smallcaps}. E por mais
que essa nova [mpb]{.smallcaps} não seja mais mainstream, ainda assim
ela vai ter um espaço de reconhecimento e poder.

De qualquer maneira, podemos perceber no caminho trilhado por Arnaldo e
por Itamar, caminhos antagônicos (e aqui, podemos estender o caso Itamar
tanto para Arrigo quanto para Luiz Tatit/ Rumo: todos eles começam como
independentes e são reconhecidos como independentes --- os discos da
vanguarda paulistana são discos independentes em sua grande maioria). No
caso de Arnaldo, não. Tirando sua experiência com o grupo performático
de Aguilar, Arnaldo é super reconhecido pelos Titãs --- o primeiro disco
da banda, em 1984, já saiu por uma grande gravadora. E isso tem
consequências profundas: a vanguarda paulistana começa como resistência,
como um movimento à margem da indústria; já o rock brasileiro é
assimilado, torna-se mainstream. O caminho da vanguarda paulistana,
pois, começa através de uma negação e haverá um longo caminho até que
isso possa ser revertido; no caso de Arnaldo, começa com uma integração
e há todo um esforço de adequação de sua parte para que essa integração
continue. A vanguarda paulistana começa com um "não" e termina com um
"sim". Arnaldo Antunes começa com um "sim" e se adequa para perpetuar
esse "sim" --- haveria quase que um esforço sobrenatural do artista para
perpetuar o "sim", acompanhar as mudanças de mercado e criar novas
alianças.

A outra diferença entre a vanguarda paulistana e Arnaldo Antunes, é que
a transição da primeira se deu em seu próprio espaço --- a vanguarda
paulistana não se transformou na nova [mpb]{.smallcaps}, apenas foi
reconhecida e assimilada por essa nova música. No caso de Arnaldo, não
foi só reconhecimento; ele próprio foi efetuando a transição de espaço,
a transição de atitude e acompanhando a transição de mercado. Nesse
caso, a mudança do rock para a nova [mpb]{.smallcaps}, incarnada por
Arnaldo, é muito mais traumática e impressionante. É quase um processo
de contorcionismo.

#### [iii]{.smallcaps}

Pois o "não" inicial da vanguarda paulistana tem a mesma violência da
adequação que Arnaldo vai empreender para a passagem do rock à nova
[mpb]{.smallcaps}. Daí porque vamos privilegiar em sua discografia os
discos "Nome", "Ninguém", "Silêncio", "Um Som" e "O Corpo".

É curioso que "Tudo ao mesmo tempo agora", disco em que os Titãs começam
a descer ladeira abaixo, data de 1991, ano em que sai o segundo livro de
Arnaldo, "Psia", por uma grande editora, a Iluminuras (o livro havia
sido publicado originalmente pela editora "Expressão" em 1986). Não
seria então absurdo relacionarmos os seus principais livros (além de
"Psia", "Tudos", "As Coisas", "Nomes" e "2 ou + corpos no mesmo
espaço"), com sua crise nos Titãs e com seus primeiros discos solos. É
justamente nesse momento de adequação de seu trabalho, ocorrido por
quase toda a década de 90, que seus livros e discos vão se intercruzar.
Não é à toa que vai se privilegiar então em sua obra, a experiência
intersemiótica: justamente porque vai estar situada num espaço de
fronteira, num momento de passagem.

#### [iv]{.smallcaps}

Essa configuração de sua obra musical, onde privilegiamos os discos
"Nome", "Ninguém", Silêncio", "Um Som" e "O Corpo", localizada entre a
fase Titãs e a fase Tribalistas em diante, acaba por nos remeter a um
poema de Augusto de Campos, "coraçãocabeça", que o próprio Arnaldo vai
conceder grande importância (ele chega a escrever um texto para a
revista "Mnemosine 4", fevereiro de 2004, e que se encontra presente em
"Outros 40", onde faz considerações críticas sobre o poema de Augusto,
servindo para situarmos a sua própria produção, tanto poética quanto
musical).

#### [v]{.smallcaps}

::: {.epigraph}
[cor (em]{.smallcaps} (come (ca (minha) beça) ça) [meu)
ação]{.smallcaps}\
[cabe (em]{.smallcaps} (Não (cor (meu) ação)Cabe)[minha)ça]{.smallcaps}
:::

Essas duas orações, que pelos parênteses lembram mais uma linguagem
matemática ou de lógica formal, vão remeter a uma relação entre cabeça e
coração, mantida pela tradição literária em campos opostos. Neste
sentido, cabe lembrarmo-nos como o grupo *Noigrandes*, formado por
Haroldo e Augusto de Campos, mais Décio Pignatari, vão se posicionar, em
sua origem diante da geração de 45. Se pensarmos que os concretistas,
quando começavam a escrever seus primeiros poemas, faziam parte do
"Clube de Poesia", que era uma instituição ligada à geração de 45,
podemos então imaginar qual foi o grande embate do movimento concretista
em seus primórdios. Ao invés de uma constituição imagética correlata aos
sentimentos, a produzir um espaço de representação, a poesia para eles
passa a se constituir como um espaço de atrito, daí a substantivação das
imagens. A analogia passa a se dar por via assertiva e não por
comparação: no poema "Lobisomem" de Décio, a paixão dominadora é
denominada "amor-iroquês" --- nesse poema de 1950, primórdio da aventura
concretista, a qual vai tomar novas configurações com o tempo, podemos
já constatar a presença de parêntese, que torna-se um espaço para falar
de si mesmo contra a tradição poética: "(... sabe há muito o caminho e o
lugar/ Onde estou à mercê:/ É uma estrada asfaltada, tão solitária
quanto escura,/ Passando por entre uns arvoredos colossais/ Que abrem lá
em cima suas enormes bocas de silêncio e solidão)".

Já no poema "cabeçacoração", editado em 1980, o parêntese adquire uma
nova função. Porque aqui não há mais espaço para a indagação de seu
processo de escrita ou problematização do lugar de tal processo, como o
"Lobisomem" tenta fazer: "fui então fantasiado a travesti/ Arrojado na
escala do mundo/ E não houve lugar para mim". Em "cabeçacoração", o
parêntese é como uma bomba que explode pros lados e instaura a
simultaneidade. Essa passagem é importante acompanharmos. De 52 a 55,
que correspondem aos três primeiros números da revista *Noigrandes*, a
visualidade aparece como um entre outros elementos postos em relação,
por uma linguagem de precedência reflexiva, sobre seus próprios meios
("Lobisomem", de Décio Pignatari, é, portanto, um dos primórdios dessa
fase). Aqui vai imperar um procedimento compositivo denominado
"orgânico-fisiognômico": a palavra é um mero objeto fenomenológico ---
dados imediatos e primeiros para uma experiência direta, desconectada de
todo antecedente e do posterior. Mário Pedrosa, inclusive, estabelece
nessa época uma diferença entre o poeta concretista e o pintor
concretista: este último, ao contrário do poeta, despoja-se de toda
experiência fenomenológica direta e consegue externar a ideia visual que
arquitetou, concebeu e planejou. Mas em junho de 57, um texto importante
de Augusto de Campos, "De Fenomenologia da Composição à Matemática da
Composição", é o que melhor explicita a passagem do procedimento
"orgânico-fisiognômico" para o "geométrico isomórfico" na poesia
concretista: racionalidade construtiva, maior controle do acaso e o
poema passando a ser a realização precisa da estrutura verbal planejada,
aparecendo com a nitidez da lógica simbólica.

#### [vi]{.smallcaps}

Resta-nos verificar como esta nova noção se relaciona com a noção de
produção em série e como, consequentemente, se afasta do discurso
histórico das vanguardas.

Esse discurso histórico das vanguardas traz a concepção do objeto único:
o campo poético como presença e expressão da individualidade artística.
Nesse contexto, há a necessidade constante da constituição do novo, da
originalidade. O objeto é contemplado ou desfrutado por causa de sua
singularidade, da habilidade do artífice ou pela parte da história
humana que se entrelaçou com a história da formação do objeto.

A isomorfia geométrica, pela qual a segunda fase da poesia concretista
estará impregnada, apresenta uma interação entre o tema, ou a palavra
conceito que o define, e, a forma geométrica. Há uma uniformização
formal que foge, portanto, da originalidade defendida pelos
vanguardistas históricos. Mas aqui há também uma grande influência da
concepção do *standard*, enquanto objeto cultural, da Bauhaus: o objeto
poderá ser usado pelo público com a racionalidade e precisão formal que
o próprio objeto impõe com a sua forma. Em outras palavras, a
necessidade de uma atitude reflexiva includente, na qual a produção da
diferença apareça com contornos de positividade. Vemos, portanto, uma
tensão que não chega a ser eliminada pela uniformização formal: ao mesmo
tempo, elementos formais *que resistem ao devir* e permitem a
atualização comprometida do presente; e, por outro lado, *o lugar da
poesia na sociedade moderna.*

A revista n. 4 de *Noigrandes* coloca, então, essa nova perspectiva
(isomorfia geométrica), privilegiando o ideograma, ao invés da
interferência externa do autor.

Exemplos desse procedimento é o poema [eixo fixo]{.smallcaps} de Haroldo
de Campos: em seu eixo horizontal, apresentam-se palavras-temas, camadas
interpretativas múltipla e variável de acordo com o repertório cultural
de cada leitor (uma estrutura aberta); em seu eixo vertical, o ideograma
de uma proposição poética. Se esse eixo vertical apresenta uma autonomia
do espaço, enquanto superfície singular, aritmética, anti-natural e
anti-real, concebido arbitrariamente pelo homem enquanto construtor de
signos, e, nesse sentido, é um sistema fechado, opondo-se à ideia de
originalidade autoral das vanguardas, por outro lado, a poesia concreta
vai efetuar uma visada crítica a esse sistema fechado, por intermédio da
antropofagia e da afirmação da diversidade de solos que compõem as
manifestações culturais. Nesse último sentido, haveria também uma
continuidade teórica entre objeto de arte e mundo.

A poesia concreta apresentaria, portanto, essa tensão entre uma
estrutura aberta e outra fechada: tensão que está presente desde
"Lobisomem", com a problematização do espaço poético; e tensão que não é
eliminada pela interação entre forma e conteúdo (no poema "Velocidade"
existe um triângulo que realiza a encenação onomatopeica do som do
motor, exprimindo uma velocidade progressiva (otimismo
desenvolvimentista), mas, ao mesmo tempo, esse mesmo triângulo apresenta
um procedimento paulatino de construção que não deixa de ser uma crítica
a esse mesmo campo simbólico. Nesse último caso, a poesia concreta
apresentaria uma dimensão cultural crítica ainda não suficientemente
analisada.

A leitura de Arnaldo ao poema "cabeçacoração" de Augusto de Campos,
desloca a tensão para o campo sexual. E vai deixar nessa leitura uma
série de sinais que vamos encontrar em sua própria obra.

#### [vii]{.smallcaps}

Procedendo a uma leitura de dentro pra fora, a partir da célula mínima
(minha, meu), como camadas que se abrem à medida que o discurso se faz,
Arnaldo chama atenção para o novo emprego do parêntese, que vai
funcionar como um ideograma, ao invés de afirmação do si-mesmo ou do
questionamento da tradição poética, como se dava em "Lobisomem" de Décio
Pignatari. Haveria em "cabeçacoração" uma tensão entre geração e
nascimento, tempo e espaço, começar e não caber, havendo, inclusive, a
sobreposição física das orações quando o livro se fecha, criando uma
estrutura tridimensional (são orações paralelas, cada uma numa página
diferente). O poema vai funcionar como uma cópula de opostos, à qual,
Arnaldo vai explorar em todos os seus detalhes: "coração e cabeça vão
trazer o "c" e o "ç" (ícones do feminino e do masculino); os "as"
abertos nas sílabas átonas --- em "cabeça" nas extremidades, em
"coração" no meio, como se encaixassem completamente; as diferentes
incidências de "ça" (em "coração" separando a oposição de gêneros; em
"cabeça", posterior ao verbo "caber"; em "começa", posterior à "come", o
qual sinonimiza o ato sexual em português coloquial e ao mesmo tempo
dando uma piscadela para a poetiza Emily Dickinson, que escreveu um
poema usando uma relação orgânica, de alimentação, entre "cabeça" e
"coração"); o "não cabe" que contém no final da primeira palavra o "ão"
de "coração" e no início da segunda palavra o "cabe" de "cabeça"; em
"cabeça", a sílaba tônica que cabe entre duas sílabas, enquanto que em
"coração" não cabe; a sílaba tônica no final de "coração", enquanto em
"cabeça" e em "começa" não é no final; a "cabeça" da primeira oração
sofrendo o corte entre "ca" e "beça", exprime um excesso que reitera a
"cabeça" na segunda oração, a qual sofre um corte entre "ca" e "ça"; a
cor vermelha como fundo para as letras brancas, e tendo grafado no
próprio corpo do poema "cor/ ação" (esse vermelho que tanto pode ter o
sentido de paixão, quanto da tradição construtivista dos russos como
Rodchenko, que combinou vermelho e branco em inúmeras artes gráficas);
por fim, o tipo escolhido das letras que parecem pulsar, inchar, quase
não caber em si.

A leitura de Arnaldo, ao trazer o texto "cabeçacoração", chega ao ponto
de identificá-lo como germe do "poema bomba", escrito posteriormente, em
1987, onde a fragmentação do discurso se dá não mais a partir de frases
e vocábulos, como ocorre em "cabeçacoração", mas a partir de letras. De
qualquer maneira, o que Arnaldo vai chamar atenção é ao processo de
explosão e, portanto, de uma tensão impossibilitada de se conter. Nesse
sentido, a própria noção de ideograma, tão marcante na segunda fase da
poesia concretista, entre 56 e 58, deixa de ter relevância. A própria
leitura pros lados já indica uma tendência na poesia pós-concretista de
Augusto, que não escapa à Arnaldo. Aqui, não há eixo vertical e a
leitura se espraia simultaneamente para ambos os lados, horizontalmente.

#### [viii]{.smallcaps}

Olhar, entoar, escrever, dançar... o uso do corpo tanto para produzir
quanto para perceber: o uso, a praxis da linguagem, produzindo sentido.

A leitura de Arnaldo ao poema "cabeçacoração" de Augusto, explora as
percepções sensoriais, e nada parece ser mais relevante em seu trabalho
poético do que essa perspectiva. É praticamente um aspecto político que
nos remete ao distanciamento brechtiniano, mas que vai estar presente no
formalismo russo: desafiar a noção de obra de arte automática, habitual
e do pensamento algébrico, oferecendo uma alternativa criadora que
proporcionaria um distanciamento desfamiliarizante ao leitor, através de
obras poéticas que apresentassem elementos comuns da realidade como se
estivessem sendo vistos pela primeira vez. Ver com olhos livre (Oswald
de Andrade) ou ver com novos olhos (Brecht), acaba tendo um mesmo
sentido: sair da malha do habitual, ou, como o próprio Brecht gostava de
dizer, alienar-se do habitual. Ao invés de reconhecer o objeto,
percebê-lo, ou reconstruí-lo de forma ativa.

#### [ix]{.smallcaps}

Certamente, em todo esse processo, o corpo e suas percepções tornam-se
importantíssimos. E se isso não é nenhuma novidade no campo da poesia,
já no campo da música popular brasileira, a ressonância concretista é
mais rara: "Batmakumba" é o exemplo clássico dos tropicalistas na
percepção dos objetos, transgredindo o subjetivismo ou o eu lírico (os
fonemas *bê* e *tê* de "bat", o qual nos remete a morcego em inglês ou
ao verbo bater, assim como o fonema *ka* de "kum",todos eles nos
remetendo aos tambores dos rituais abro-brasileiros, isso, sem mencionar
que, do ponto de vista visual, a letra nos remete a duas orelhas que
tanto podem ser de um morcego quanto de um homem-morcego). Mas essa
experiência verbovicovisual, mesmo entre os tropicalistas, são
raríssimas. A música popular brasileira é um terreno propício para o eu
lírico e Arnaldo Antunes, certamente, terá sido um dos compositores que
mais buscou o estranhamento.

#### [x]{.smallcaps}

Um bom exemplo é o jogo morfológico com que se empenha, fazendo flexão
dos gêneros das palavras, modificando sua flexão e criando novas
possibilidades lúdicas de leitura. A música "Meu Minha", do disco
"Ninguém", vai nessa direção dentro de uma estrutura harmônica bastante
simples, com uma sequência básica de acordes
(tônica-subdominante-dominante com a sétima adicionada-tônica). Nesta
música que, conforme a análise semiótica de Luiz Tatit, faz parte do
processo de tematização (curta duração entre as notas e estreita
variação sonora --- pequena oscilação intervalar), encontramos na
primeira estrofe uma regularidade sintática (pronome seguido de
substantivo) e uma aplicação regular de gênero. Mas na segunda e
terceira estrofe passam a ocorrer empregos irregulares de gênero. Na
quarta estrofe, acelera-se o andamento, realçando ainda mais o aspecto
narrativo e não emocional, presente desde o início, e criando
instabilidade à interpretação --- evidencia-se a fala nesse momento.
Nessa mesma quarta estrofe continua o emprego irregular de gênero e a
regularidade sintática passa a se alterar ("meu meu minha meu"). Quando
chegamos à quinta estrofe, há uma diminuição do andamento, sem chegarmos
ao que Tatit chama de processo de passionalização, mas nos defrontamos
com o caos, seja ele sintático, seja quanto a aplicação de gênero, seja
quanto a semântica ("pãe", "me", "mai"). A canção então oferece um
processo gradativo de desvinculamento aos códigos convencionais da
língua, como se esvaziasse de qualquer conteúdo para chegar à concretude
do som (o que nos remete a uma outra canção, esta do disco "Nomes",
chamada "Nome não": "só os sons são/ som são"). A palavra oralizada
estaria mais próxima do objeto pelo fato de ser ela mesma um som, logo,
algo que o poeta não pode nomear (ele pode nomear uma coisa, não o som,
por isso que "som são"). Não podendo ser nomeado, o som acaba se
afastando um pouco do caráter representativo dos nomes e se tornando ele
mesmo uma coisa.

#### [xi]{.smallcaps}

Essa busca da concretude, tentando fugir à representação, o que dá à
palavra oralizada grande importância no conceito poético de Arnaldo,
Silviano Santiago parece não ter compreendido (assim como não
compreendeu a ficção de Sérgio Sant'Anna --- desenvolvo esse tema no
texto que escrevi sobre o ficcionista). Seu ensaio, "Entre estilhaços e
escombros", do livro "Ora (direis) puxar conversa", abordando três
poetas de linhagens diferentes (Arnaldo Antunes, Carlito Azevedo e
Eucanaã Ferraz), expõe claramente sua incompreensão ou má-vontade em
relação ao primeiro: "Duas ou três coisas que sei dele". Silviano
analisa o objeto híbrido, "Dois ou + corpos no mesmo espaço", livro e
cd, como uma atitude de zelo por parte do pai em relação ao filho-texto.
É nesse sentido que, segundo Silviano, o [cd]{.smallcaps} seria um
complemento de leitura, para um leitor que veria a partitura como
insuficiente. Retomaria-se aqui, por parte de Arnaldo, o conceito
platônico e fonocêntrico, desconstruído por Derrida em sua
"Gramatologia". E nesse aspecto, a poética de Arnaldo, segundo Silviano,
viria eivada de um aspecto conservador no tocante à clássica questão
autoral: a leitura guia do cd parece querer ensinar o modo correto de
leitura, continuando assim o arcaico manifesto da vanguarda
construtivista brasileira com os seus "é preciso".

Silviano contrapõe a esse método de complemento de leitura, um outro,
usado pelos poetas surrealistas e pelo próprio Duchamp, que Silviano vai
denominar "suplemento de leitura". Aqui, o jogo entre escrita e fala
seria menos parafrástico e de total responsabilidade da memória do
leitor. A dupla leitura, o ouvido na dimensão temporal, e a vista na
dimensão espacial, viriam a desconstruir a clássica questão autoral.
Para esse leitor, a interpretação por parte do autor lhe soa excessiva.
Esse leitor está inserido na leitura do espacement mallarmaico, leitura
essa, revista pela teoria da paródia. Em Robert Desnos "D'aile
ivrez-nous du mal" nos remete, por um ouvido interior à "Delivrez-nous
du mal". Assim como em Duchamp, seu personagem feminino "Rose Selavy"
nos remete à "Rose, c'est la vie". Esses "dois ou mais corpos no espaço"
se dão via jogos de diferenças que apontam para suplementos de leitura.
Desinstitucionalizado pela iconoclastia dadaísta e banido pela
tecnologia, o livro mallarmaico investe nesse jogo de diferenças entre
escrita e fala, sob total responsabilidade da memória do leitor. Haveria
nesse sentido uma democratização da leitura, pregada hoje tanto pelos
defensores da cidadania quanto pelos educadores que lutam por um maior
número de bibliotecas bem equipadas. O texto de Silviano aponta a
metralhadora pra vanguarda construtivista brasileira e pra estética da
vanguarda de um modo geral, em seu afã, por parte dessa estética, de
guiar, indicar caminhos e textos.

A perspectiva do desencantamento do mundo, à qual, alguns filósofos
contemporâneos como Richard Rorty chamam atenção, e que, de uma certa
forma, Silviano Santiago está inserido, vai trabalhar com a ideia de
democracia: se o desencantamento comunal e público nos leva a liberação
espiritual e privada, o preço a ser pago por esse desencantamento vale a
pena (ao contrário do que pensavam Adorno e Hockheimer). Silviano
conclui o texto ironicamente: se "no aluno de poesia oswaldiano" a
descrença se manifesta não como desprezo mas como inveja de quem tem
certeza, tal como se apresenta em seu poema "dúvida", já para Silviano a
descrença se manifesta como inveja de quem ainda descobre assombrado o
mundo, a própria vida e a arte. Nesse último caso, uma descrença ligada
ao desencantamento do mundo.

#### [xii]{.smallcaps}

A incompreensão de Silviano está no fato de pensar o [cd]{.smallcaps} de
"2 ou + corpos" como um fechamento de sentido. A questão é que não
somente a voz traz uma certa entonação; a caligrafia, que por sinal, não
despertava o interesse do núcleo histórico do concretismo, reproduz a
entonação; o canto (cristaliza a entonação); a performance... Enfim,
todos esses aspectos são práticas do discurso que agregam novos
sentidos. Sobretudo a grande diferença de Arnaldo em relação aos
concretistas históricos, é a valorização concedida ao desdobramento. E
nesse aspecto, o corpo assume grande importância.

O que Silviano faz entender em seu ensaio é que o suporte ou contexto da
palavra estaria a serviço do fechamento do sentido, ao contrário do
livro mallarmaico, que conteria uma abertura. A contrapartida desse
livro é a sua não contaminação por outras linguagens. O problema é que a
origem da língua, conforme Rousseau, é a voz expressando por diferentes
inflexões vocais, uma paixão. Tem, portanto, um sentido de comunicação.
Não há como separar a língua do seu uso ou do seu contexto. Já em sua
origem há uma contaminação de diversas linguagens: se no início, o homem
cantava, esse canto (palavra cantada) é anterior à poesia falada,
escrita, e até mesmo anterior à música instrumental. É sob essa
perspectiva de origem, à qual se deve muito à Rousseau, que se vai
valorizar não apenas o aspecto verbal como parte ativa do processo
significativo, mas também a prática do discurso. Consequentemente, todos
os suportes da palavra tornam-se importantes: desde a leitura oral com
os contadores de história, passando pela impressão da escrita e chegando
até às edições eletrônicas. É sob esse aspecto que o projeto "Nome" vem
à lume: como disco, livro e vídeo. O curioso é que nessa interação entre
diversas linguagens, próprio do discurso intersemiótico, não somente se
dissolvem os códigos convencionais como também é ratificada sua
presença. Uma das faixas mais interessante desse projeto, "E só", começa
com a voz de Arnaldo cantando trechos de uma outra canção, "Nome", mas
interrompidos pela mesa de edição, inserindo o silêncio, enquanto
aparecem imagens de signos e do corpo do cantor misturando-se a eles.
Depois o vídeo passa a destacar as paredes carregadas desses signos,
enquanto são entoados os versos de "E só", os quais são aprisionados na
forma fixa da canção. Se no livro, "E só" é um poema que, do ponto de
vista conteudístico, trata da solidão, se acrescentamos a ele o silêncio
e a dança, vamos nos defrontar então com uma confluência de linguagens
que acaba gerando um novo código, tal qual um ideograma. Nessa
confluência de linguagens, não há hierarquização, ainda que, em Arnaldo,
fique bem claro que se trata dos vários suportes do verbo poético.

#### [xiii]{.smallcaps}

Talvez possamos então retornar ao "cabeçacoração" de Augusto, ao qual,
Arnaldo empreende sua leitura, registrada em "Outros 40". À dialética da
interação, se sucede a dialética da tensão, terminando por explodir e se
desdobrar para os lados. Se a idade de ouro do concretismo histórico,
entre 56 e 58, caracterizada pelo geométrico isomórfico, vai privilegiar
o eixo vertical do poema, ideograma de sua proposição poética, o que
predomina a partir dos anos 60 com reflexos até hoje nos concretistas e
seus descendentes, é o processo do desdobramento. "Galáxia" de Haroldo
de Campos é um exemplo, assim como o "poema bomba", de Augusto: a tensão
que explode e se desdobra, por exemplo, nas canções, na poesia e nas
edições de vídeo de Arnaldo. Naturalmente, esse processo de
desdobramento vai estar focalizado em várias passagens da obra de
Arnaldo. Estamos "entre escombros e estilhaços", título do ensaio de
Silviano, o que também sugere a eliminação de qualquer resquício de
hierarquização dos discursos. Nesse aspecto, temos de creditar
importância ao tropicalismo, ao qual, Arnaldo parece mais devedor do que
ao próprio concretismo. E não é à toa que isso se dê: o tropicalismo
talvez tenha sido a primeira expressão de "escombros e estilhaços".

#### [xiv]{.smallcaps}

A primeira fase de maturidade da música popular brasileira se espraia da
bossa-nova ao tropicalismo, sob o beneplácito da indústria fonográfica,
até o fim dos anos 70, quando o modelo, que parecia calcado numa
abertura, passa a dar sinais claros de esgotamento: uma grande parcela
de novos compositores mantinham-se à margem do processo. Foi a partir
daí, que a vanguarda paulistana vem à lume, trazendo no seu bojo algumas
características que destoavam não só do que vinha sendo tocado nas
rádios, como também de todo o ideário tropicalista. Daí porque prefiro
entender esse início dos anos 80 como uma segunda fase da moderna música
popular brasileira, contra a qual, a indústria empreende imediatamente o
contragolpe: o rock Brasil. Esse contragolpe não deixa de constituir uma
mudança em relação à [mpb]{.smallcaps} esclerosada dos anos 70, mas,
ainda assim, traz muitos elementos comuns.

Esta segunda fase é então constituída por uma ruptura e uma restauração.
E isso talvez explique um texto revelador, publicado em 11 de novembro
de 1987 na Folha de São Paulo, de autoria de Arnaldo Antunes: "O desafio
da facilidade".

#### [xv]{.smallcaps}

Fica clara a posição de Arnaldo em relação a "Clara Crocodilo": "a
Tropicália apontava para registros múltiplos... Já Clara Crocodilo
apontava uma direção bastante definida, para onde apenas um dos gomos do
leque Tropicália podia ser lançado". (Antunes, 2014, 40 escritos,
p. 39). Num outro gomo estavam os primeiros [lp]{.smallcaps}'s de Walter
Franco; num outro, Jorge Benjor; num outro, os trabalhos posteriores de
Caetano e Gil; e haveriam outros gomos que Arnaldo não chega a
especificar). Mas Arnaldo partia de uma afirmação de Arrigo para no fim
refutá-la: essa afirmação de Arrigo era que Clara prosseguia a linha
evolutiva da canção popular que vinha da Tropicália.

Cabe aqui a seguinte questão: "prosseguir a linha evolutiva que vinha da
Tropicália" significa continuar essa tradição? Gostaria também de saber
onde está localizado o gomo do leque tropicalista para o qual está
apontado Clara Crocodilo, como parece fazer crer Arnaldo, na relação
entre popular e erudito.

A experiência de Clara, ao meu ver, não aponta pra nenhum ponto
localizado no tropicalismo, ao contrário das experiências de Walter
Franco. Nada ocorrido naquele período conturbado de 68 e 69, e
imediatamente posterior a ele, se aproxima do que foi Clara, legítima
fundadora desta segunda fase da música popular brasileira.

E, no entanto, como o próprio Arnaldo tão bem a define, Clara é uma
aproximação do erudito com o popular: "Compassos irregulares
transformados em ritmos dançantes. Atonalismo em música pop. Pound e
Batman".

Mas o que diferencia então a fusão entre Batmakumba e a fusão de Clara
Crocodilo?

Essa questão me parece fundamental para entender os compromissos do
tropicalismo: nivela-se pra baixo; elimina-se todo o ambiente da música
erudita e experimental que ainda resistia na década de 50 no Brasil,
tendo como focos a "música nova", do qual, Rogerio Duprat era egresso. E
o que provavelmente favorece esse processo de nivelamento, que vem a
prevalecer no tropicalismo, é justamente o privilégio concedido à voz,
ao canto, enquanto cristalização da entonação.

Quando Clara aponta para o dodecafonismo, propicia a fuga dessa
cristalização. E ainda que o Grupo Rumo privilegie o canto falado, a
radicalização com que o faz, imprime diferença e o coloca num processo
de experimentação e pesquisa, que passa longe do nivelamento
tropicalista.

Vale aqui lembrarmo-nos do belo ensaio de Roberto Schwarz, "Verdade
tropical: um percurso no tempo": "... a inspiração igualitária não
convence, pois na associação de Chacrinha e Sartre (como o próprio
Caetano sublinha ao abordar a sua música "Alegria Alegria") há também a
alegria debochada de nivelar por baixo, sob o signo do poder emergente
da indústria cultural, que rebaixa tanto a gente pobre quanto a
filosofia, substituindo por outra, não menos opressiva, a hierarquia da
fase anterior".(Schwarz, 2012, p. 100)

Retomando a diferença entre Batmakumba e Clara crocodilo, não há dúvida
que há uma fusão de registros em ambas as músicas: levam preceitos
estéticos, em princípio, mais voltados a uma elite intelectual, à
consciência das massas; porém, os preceitos estéticos de Batmakumba são
verbivocovisuais; enquanto em Clara, os preceitos estéticos, além de
verbivocovisuais, estão também voltados à estrutura musical. O
recalcamento dessa última, exercido pela indústria, explica-se por ser
de mais difícil comunicação, preferindo-se optar por um caminho mais
cômodo.

#### [xvi]{.smallcaps}

A fusão que veio a predominar no rock brasil, e ainda hoje predomina na
música popular brasileira, com o mercado musical completamente
reconfigurado pela internet, continua sendo verbivocal (a inserção de
códigos visuais em "Batmakumba" não deixa de ser um fenômeno esparso no
próprio tropicalismo). Ainda assim, a música brasileira passou por uma
profunda transformação a partir da década de 90, quando o rock deixou de
ser mainstream. E, pelo visto, continua passando. Praticamente
desapareceu a indústria fonográfica ou, pelo menos, aquilo que já foi um
dia. E vai ser justamente por toda a década de 90 que seremos brindados
com os trabalhos mais relevantes de Arnaldo. De uma perspectiva
sincrônica, podemos visualizar esse período como um parêntese situado
entre o rock e a nova [mpb]{.smallcaps}. Cabeça Dinossauro de um lado e
os Tribalistas do outro, serão as duas referências extremamente
populares para as quais os parênteses vão se abrir (relendo este texto
três anos depois, tendo a considerar essa década de 90 como o primeiro
momento desse terceiro ciclo da música brasileira, ao qual identifico
com a estética do longe --- essa estética terá como signo o
desdobramento, levado às últimas consequências nas décadas seguintes por
nomes como Rômulo Fróes; nesse sentido, o disco "[nome]{.smallcaps}" de
1993, seria o seu marco inaugural)

#### [xvii]{.smallcaps}

O disco "Nome", que na verdade é um projeto multimídia englobando
suportes tradicionais como o livro e o disco, mas também o vídeo através
de experimentos eletrônicos e técnica de edição, data de 1993, e é o
primeiro trabalho solo de Arnaldo após a sua saída dos Titãs.

Podemos entender aqui, na própria música, o resultado da junção de
contextos diferentes: a voz e os experimentos eletrônicos; o corpo e a
mesa de edição. As músicas desse disco são quase anti-músicas e nada
lembram a experiência da banda Titãs. Sampler; programação de ritmos; a
guitarra experimental de Arto Lindsay; a multiplicação da voz de Arnaldo
em "Dentro"; os cortes da mesa de edição em "Pouco", "E só", e,
"Soneto"; a respiração assim como a programação em "Fênis"... Tudo nos
remete a um espaço de experimentação, estranheza e de interferência na
natureza. Apesar do disco "Nome" ser sucedido por "Ninguém", Silêncio" e
"Um som", os quais, mesmo dentro de um padrão sonoro reconhecível, não
deixam de se destacar em sua discografia (é o caso de canções como
"Minha Meu", "O Nome Disso", "Consciência", "Fora de si", "Nem tudo",
"Inclassificáveis", E estamos conversado", "Poder", "Desce", "O Buraco
do Espelho", "A engrenagem", "Quase tudo", "Descida", "Na ativa" e "Um
som" --- todas elas imbuídas da discussão de linguagem), a idade de ouro
em Arnaldo tem como desfecho o disco "O Corpo". Concebido para o
conhecido grupo de dança, Arnaldo fala da experiência em depoimento no
livro "Lições de dança 2" e também presente em "Outros 40": "gravava
textos e decompunha-os, sobrepondo vários canais de vozes, sampleando
sons diversos e construindo ritmos com eles, improvisando melodias sobre
essas bases rítmicas" (a forma laboratorial dentro do estúdio não era a
única mas era a que mais nos chamava a atenção). A própria obra começa
com as vozes sozinhas, que, por sinal, vão estar presente o tempo todo
como extensão do corpo, mas a partir das quais vamos presenciando uma
sucessão de interferências. O trabalho praticamente nos remete ao som
primitivo de tribos. Arnaldo continua: "Alguns traços podem ser
destacados: o uso constante de colagens; edição de fragmentos. A mescla
de elementos acústicos, elétricos e eletrônicos... a convivência de
contrastes --- violência e suavidade. Algo de Xingú e algo de jungle".
(Antunes, 2014, Outros 40, p. 40)

#### [xviii]{.smallcaps}

Voltando ao texto "O Desafio da Facilidade", escrito quando fazia parte
dos Titãs, mais exatamente em 1987, Arnaldo vai dar importância não à
Clara Crocodilo e sim à "Suspeito", surgido após a experiência de
"Tubarões Voadores", este, ainda próximo dos preceitos estéticos de
"Clara Crocodilo". Mas com "Suspeito", Arrigo, claramente, flerta com o
pop radiofônico. Arnaldo fala mais: "Em *Suspeito*, Arrigo procura novos
caminhos, abrindo possibilidades para além de um modelo que já dominava,
e que tinha o risco de se repetir. Com essa busca ele estabelece também
um diálogo mais essencial com a tradição tropicalista" (Antunes, 2014,
40 escritos, p. 40). E no final de seu texto, ele explicita ainda mais:
"A diversidade de gêneros e tratamentos para cada música nesse
*Suspeito*, parece um desafio novo para Arrigo. Evolução ou mudança de
lente? De qualquer forma, ele parece ter compreendido que a novidade tem
muitas faces, e que algumas podem ser fáceis" (Antunes, 2014, 40
escritos, p. 42).

#### [xix]{.smallcaps}

Em nome da multiplicidade, à qual o tropicalismo se liga essencialmente,
criou-se a tábua rasa: nivelamento por baixo. Põe-se fim a uma
hierarquia dos discursos, da alta cultura em relação à baixa, nem que
para isso sejamos obrigados a fechar as portas de pesquisas, tais como
se davam na década de 50, no campo da música erudita no Brasil. A
diversidade de gêneros veio a se tornar a grande camisa de força da
cultura brasileira, contra a qual não há escapatória. Daí a força do
tropicalismo. As pesquisas intersemióticas, ao mesmo tempo que apontam a
fragilidade das fronteiras, indicam a *engrenagem de uma peça só*. E não
há como fugir desse campo justamente porque ele é aberto, ele é
múltiplo.

#### [xx]{.smallcaps}

Isso acaba por me remeter ao belo texto de Giorgio Agamben, "Homo Sacer
--- O poder soberano e a vida nua I", quando o filósofo italiano traz à
tona o pensamento de Lévinas, presente no livro "Algumas reflexões sobre
a filosofia do Hitlerismo", de 1934. Segundo Lévinas, a ontologia
heideggeriana é a filosofia implícita no hitlerismo e no marxismo
também, ao assumir incondicionalmente e sem reservas, a situação
histórica, física e material, como uma coesão indissolúvel do espírito
com o corpo, da natureza com a cultura. Encaixar-se aos corpos
consistiria na essência do espírito, tornando-se biológico o seu coração
("põe a mão na consistência"). Com isso, estamos tratando de um espaço
de encaixamento e não de liberdade: ao invés de contemplar, atuar.
Naturalmente, há uma diferença profunda entre o nazismo e a ontologia
heideggeriana: em Heidegger, estamos tratando da experiência da
existência e não da valoração da vida (o ser subtrai-se a toda decisão
externa e apresenta-se como uma coesão indissolúvel, na qual é
impossível isolar algo como a vida nua); já no hitlerismo, a vida é
determinada em clave biológica e eugenética, tornando-se o local de uma
decisão incessante sobre o valor e o desvalor, onde a biopolítica
converte-se continuamente em tanatopolítica (o campo não é mais da
existência, tornando-se espaço político). Mas Lévinas, apesar de
reconhecer a diferença, aponta a ontologia heideggeriana como condição
de possibilidade para o nazismo: a facticidade em Heidegger está ligada
à dejeção (o ser que é e tem por ser os seus modos de ser; o Ser é
decididamente deste modo e nesta situação --- o que leva à ideia de
missão). Ao contrário da facticidade em Husserl --- alguma coisa é de um
certo modo e em certo lugar, mas poderia ser alhures ou de outro modo
---, a indiscernibilidade absoluta entre o ser e suas determinações, sem
consideração da contingência, levando apenas em conta a dejeção, isto é,
os modos de ser, permite que o seu desdobramento possa tomar a forma
alterada do nazismo. Isso, de uma certa forma, nos remete à crítica de
Richard Rorty ao reencantamento do mundo: afinal, o desencantamento
comunal e político pode nos levar a uma liberação espiritual e privada.

#### [xxi]{.smallcaps}

A obra de Arnaldo Antunes surge já imersa em uma atmosfera em que a
noção de especialização encontra-se em cheque como resultado justamente
da mistura de linguagens que tomou forma e corpo na década de 60, mas
que só foi possível a partir da experiência inovadora do movimento
concretista na década de 50. Certamente, o cenário tardio em que Arnaldo
aparece, vai lhe dar toda a sua peculiaridade.

Em primeiro lugar, em Arnaldo não há o processo de questionamento
poético levantado pelos concretistas, esses sim, verdadeiros
desbravadores de um espaço inusitado na cultura brasileira; assim como
não há de sua parte o enfrentamento político efetuado pelos
tropicalistas num contexto nacionalista e conservador, ainda que na
música popular brasileira seja justo o papel de destaque atribuído ao
seu trabalho, não só pela regularidade dos seus discos, como pela forma
inusitada de compor (não são muitos os compositores populares que
demonstram o domínio da língua que ele possui). Isso, inclusive, atesta
o seu tempo: ainda que esteja envolvido com a nova música popular
brasileira, que chamo de terceira fase, da canção expandida (alguns
músicos e compositores do atual cenário, ou tocam ou já tocaram com
ele), ainda assim, o caráter sintético e racional que demonstra pra
fazer música, o insere na fase anterior, isto é, no segundo ciclo. Caso
raro de adaptação aos novos tempos, especialidade que seus amigos
titânicos, ou não foram capazes de operar ou, quando tentaram, com
exceção de Nando Reis, não foram felizes, o que vai chamar atenção em
seu processo composicional vai ser justamente o período localizados
entre os Titãs e os Tribalistas: do projeto "Nome" até "O Corpo".

A distância desfamiliarizante ao leitor, apresentando elementos comuns
da realidade como se estivessem vistos pela primeira vez ("dinheiro"),
sublinhando o distanciamento crítico da realidade e apresentando um
nível político da estética; figuras de linguagem com presença de
simultaneidade semântica e sintática dos vocábulos, como tentativa de
transgredir o "eu" lírico; rompimento de expectativas do leitor com a
transformação de provérbios, o que nos remete à noção brechtiniana de
deslocamento e destruição de ideologias transmitidas; rompimento de
expectativa sintática; vocábulos homófonos e homógrafos, nos remetendo
às semelhanças e diferenças das palavras; justaposição de elementos
ímpares como os personagens fictícios da literatura e os personagens da
história como no poema "porque eu te olhava e você era o meu cinema"
(Antunes, Psia, 2013); alternativa não prescritiva em sua gramática
poética, flexionando, por exemplo, o substantivo "tudo"; efeito ótico
dos poemas levado ao seu limite máximo, abordando, portanto, a visão e
contrariando expectativas, além de chamar atenção para a linguagem em
relação aos seus modos de produção e reprodução; a nomenclatura ("os
nomes dos bichos não são os bichos") como oposição à Saussure, segundo o
qual, a perspectiva é que cria os objetos e sendo a linguagem composta
de convenções estipuladas e institucionalizadas (o signo linguístico
seria resultado do padrão do som e do conceito); as percepções
sensoriais se sobressaindo às definições enciclopédicas (Antunes, 2013,
as coisas), provocando uma inversão de expectativa e criando a
consciência do processo visual ao ler o poema, ao invés de se ater ao
significado original (além do significado ou do objeto simbólico, o
valor intrínseco do objeto --- "dinheiro é um pedaço de papel"); a
presença de sinais visuais explorando mais de uma dimensão e permitindo,
simultaneamente, diversas possibilidades de leitura --- "o que (se) foi
é (s) ido"; a potência de no espaço artístico se viabilizar uma coisa
impossível, como a simultaneidade de um mesmo espaço ser ocupado por
mais de um vocábulo (2 ou + corpos no mesmo espaço), o que nos remete ao
ideograma; a intertextualidade e a exploração intersemiótica --- na
palavra "solto" o "o" é um ponto preto sólido imitando o efeito que a
luz do sol tem na visão; o diálogo sincrônico com a poesia brasileira e
com a sua própria --- o poema "gera" em "2 ou + corpos", dialoga com
"exagera zera" de "Psia" e com "nascemorre" de Haroldo de Campos; a
mutabilidade e a progressão visual como em "Volver" e "Agouro",
estimulando percepções visuais e conceituais do leitor; o questionamento
da relação entre forma e conteúdo --- "o gesto é o principal" ou "o ar
que contorna, define a forma", assim como os provérbios modificados e o
aspecto visual e auditivo da rima e da repetição, muito presentes em
"Palavra desordem" (Antunes, 2002), chamam a atenção para as várias
interpretações do poema --- nesse sentido, não só a matéria prima do
poema, assim como a sua comunicação, tornam-se fundamentais.

#### [xxii]{.smallcaps}

Esse mapa estético de Arnaldo, serve-nos ao menos para entender o seu
projeto: de alto teor conceitual e explícita (nada hermética). Nesse
sentido, está mesmo afastada de "Un Couple de Dès", como o atesta
Silviano Santiago. Na famoso poema francês, a palavra mágica é o que
importa. O contra-discurso em Mallarmé, conforme o explicita Kristeva,
se dá a partir da arqueologia do campo significativo da língua; parte-se
do mundo abstrato para a construção do poema. Já nos concretistas, a
leitura à "Un Couple de Dès" não nega o acaso, nem a história: parte-se
da experiência vivida para a construção particular do campo
significativo da palavra, retornando como campo conceitual histórico da
palavra. No concretismo vai persistir, então, em suas diferentes fases,
uma tensão: estrutura e história; autonomia e razão histórica por meio
de reposição antropofágica; concepção de abertura na estrutura poética
--- eixo horizontal com suas palavras-temas, de interpretação múltipla,
conforme o repertório cultural de cada leitor ---, e, ideograma da
proposição poética como estrutura fechada em seu eixo vertical.

Já o desdobramento dessa tensão, perpassa o tropicalismo e seus frutos
tardios como Arnaldo. Coincide com a noção de tribo: a engrenagem de uma
peça só. E nada mais escapa a essa abertura.

#### [xxiii]{.smallcaps}

Música não só para ouvir, mas também para dançar, para o culto de
adoração aos deuses e para outras mais diferentes utilidades, como o
atesta "Música para ouvir", do disco "Um Som". Sob esse aspecto, a arte
não é para falar da vida, mas para vivê-la. E daí a retomada de um
primitivismo, segundo o qual, a arte não tinha um sentido estético ---
estava, antes, ligada a questões de essência da vida das pessoas. Essa
reunião de diferentes segmentos que a vida expressa (o poema "ávida" em
"2 ou + corpos"), de uma certa forma, é muito bem ilustrada pela
tecnologia (a internet), assim como foi vislumbrada por Oswald de
Andrade em seus textos filosóficos: o mundo tribalizado, anteriormente
pelas antigas sociedades tribais, hoje pela tecnologia. A imprensa e o
livro, ao contrário, representariam o individualismo e,
consequentemente, a projeção do corpo no espaço. O tribalismo, pois,
expressaria um desejo de unicidade, abolindo inclusive as noções de
tempo e espaço. Certamente, não era esse o ideário concretista, ainda
que possamos visualizá-lo, como um de seus elementos, a uniformização
formal, a isomorfia geométrica, o seu diálogo com a escola de Ulm,
trazendo à tona a concepção de *standard* da Bauhaus --- "o objeto
poderá ser usado pelo público com a racionalidade e precisão formal que
o próprio objeto impõe com sua forma" ---, tudo isso remete a um sentido
de arte que a insere no espaço público e que a faz como um elemento da
própria vida. O curioso é que a radicalidade desse processo acabaria por
colocar em questão a própria noção de autoria e, ao que tudo indica,
isso não pretende ser discutido pelo tropicalismo, ou, ao menos, pelo
tropicalismo oficial (Tom Zé, nesse sentido, vai mais fundo que seus
companheiros --- "jogos de armar" que o diga). E aqui, talvez vejamos os
velhos compromissos de Arnaldo com o tropicalismo e o próprio
concretismo: um paradoxo ou mesmo um dualismo que, se no concretismo
pode ser expresso como tensão, já a partir do tropicalismo até hoje se
expressa como desdobramento. Os frutos tardios do concretismo estão
ancorados sob a ideia de movimento, diluindo toda possibilidade de
diferença. A unicidade, a que o trabalho de Arnaldo faz referência,
chega ao limite o movimento de abertura iniciado pelo tropicalismo:
abertura que inclui tudo, ainda que essa inclusão, nos termos de Giorgio
Agamben, abranja também a vida nua, aqueles que não têm direito nenhum
(exceção inclusiva).

Se os ecos tropicalistas, ainda nos remetem a uma vertente vitalista,
expressiva, isso se dá em função dos meios de comunicação de massa serem
ainda, em meados dos anos 60, uma via de mão única. A tribo de McLuham
expressa bem essa cultura pop dos anos 60, à qual, os tropicalistas de
"Batmakumba" vão estar ligados. Tecnologia ainda monopolizada. E essa
será uma das questões mais incisivas da videoarte no Brasil, naquele
período. Será o mundo da simultaneidade e das agregações artísticas, mas
ainda sob o monopólio da voz nas rádios e na televisão. A partir da
década de 90, no entanto, o processo se radicaliza e é justamente nessa
década que Arnaldo vai produzir seu trabalho mais interessante. A partir
da internet, um indivíduo pode ser não só receptor mas também sujeito de
informações (uma retribalização mais consistente, com uma cooperação
mútua na produção de conhecimento). Naturalmente, essa mudança vem muito
bem expressa no seu trabalho de poesia (basta vislumbrarmos os apelos à
percepção e participação ativa do leitor). Mas na música popular é aonde
podemos acompanhar melhor esse processo, principalmente se pensarmos que
a música popular sempre se fez mais refratária às mudanças. Em Arnaldo
não há mais narrativa nem sentimentalismos. Há sobretudo um vazio
absoluto em lugar do eu lírico. Se nesse aspecto, Arnaldo abre um espaço
novo no coração da música popular, por outro lado, ficamos com a
impressão que ele não foi fundo aonde poderia ter ido. A estrutura da
sua canção se faz ancorada por forças antigas e tonais, que impedem a
ruptura --- como se alguns compromissos obrigassem-no seguir sempre com
o freio puxado.

#### [xxiv]{.smallcaps}

Se esse aspecto encontra-se claramente cristalizado nas fases Titãs e
Tribalistas --- essa última começando em "Paradeiro" (co-produzido por
Carlinhos Brown) e desaguando nos dias de hoje --- uma opção pelo
popular, pelo simples e pela fácil comunicação (não tenho dúvida que se
a indústria fonográfica permanecesse vigorosa, Arnaldo seria um artista
tão bem sucedido quanto Chico Buarque e Caetano Veloso), o período,
entretanto, que estamos a privilegiar de "Nome" até "O Corpo", ainda que
profícuo em experimentações, já guarda embutido as condições de
possibilidade para o que viria a se desdobrar em sua discografia. Por
isso que nos remetemos ao texto de Agamben, quando este nos traz à tona
as críticas de Lévinas ao Hitlerismo (ainda que Heidegger esteja situado
num outro patamar, ele teria sido condição de possibilidade para um
desdobramento futuro em direção ao Terceiro Reich).

Mais do que o próprio ideograma, que é uma espécie de congelamento de
várias coisas ao mesmo tempo, gerando algo diferente da soma de seus
termos, Arnaldo privilegia o desdobramento e a mudança --- processo
presente em poemas como "Agouro", "Volve", "Quero", "Ávida", incluídos
em "2 ou + corpos presentes no mesmo espaço", de 1997. Desdobramento que
torna explícita a ideia central, quase a explica para um leitor
desavisado, ao ponto de parecer didática. "Engrenagem de uma peça só"
porque perdeu a tensão concretista, tensão que retorna à vanguarda
paulistana, por quem nenhum tropicalista guardou muita simpatia, mas que
volta a se distender com o Rock Brasil, através do qual, Arnaldo Antunes
inicia o seu processo. É sob o signo do desdobramento que, inclusive em
seus trabalhos mais experimentais, podemos compreendê-lo.

, Arnaldo. *40 escritos*. São Paulo: Iluminuras, 2014.

. *As coisas*. São Paulo: Iluminuras, 2013.

. *Psia*. São Paulo: Iluminuras, 2013.

. *2 ou + corpos no mesmo espaço*. São Paulo: Perspectiva, 2012.

. *Tudos*. São Paulo: Iluminuras, 2012.

. *Outros 40*. São Paulo: Iluminuras, 2014.

. *Palavra desordem*. São Paulo: 2002.

, Giorgio. *Homo Sacer: o poder soberano e a vida nua [i]{.smallcaps}*.
Minas Gerais: Editora [ufmg]{.smallcaps}, 2010.

, Jorge Fernando Barbosa do. *Arnaldo Antunes: o corpo da palavra*.
Dissertação (Mestrado), Rio de Janeiro, [uerj]{.smallcaps}, 2009.

, Maria Ester Lopes. *Poesia concreta: projeto de modernidade cultural*.
Dissertação (Mestrado), Rio de Janeiro, [puc-rj]{.smallcaps}, 1995.

, Alessandra Squina. "Percepção e a Filosofia da Forma: a poesia de
Arnaldo Antunes". Em: *Revista Zunai*, ed. [xxvi]{.smallcaps}, mar.
2013. Disponível online.

, Silviano. "Entre Estilhaços e Escombros". Em: *Ora(direis)puxar
conversa!*, [ufmg]{.smallcaps}, 2006.

, Roberto. "Verdade Tropical: um percurso de nosso tempo". Em: *Martinha
Versus Lucrécia*. São Paulo: Companhia das Letras, 2012.

O sublime na obra de Luís Capucho
---------------------------------

::: {.epigraph}
Se Platão tivesse visto mamãe.

[luís capucho]{.smallcaps}
:::

Em 1995, o compositor Luís Capucho faz um show no Café Laranjeiras, no
Rio de Janeiro. É possível que, nessa época, tirando alguns poucos
amigos que o acompanham até hoje, Luís fosse um ilustre desconhecido. A
gravação do referido show, no entanto, viria trazer-lhe uma certa
visibilidade --- não que deixasse de permanecer na sombra; esta o
acompanha até hoje. Mas certamente foi através da gravação desse show, o
qual foi dirigido pela cantora e compositora Suely Mesquita, que o
niteroiense, de origem capixaba, Luís Capucho, viria a ter algumas de
suas músicas defendidas por nomes de peso, tais como Cassia Eller e
Pedro Luís.

Todavia, a importância dessa gravação se remete a um fato que viria
tomar maiores proporções, à medida em que pensamos em suas
consequências: um ano após o show, Luís Capucho entra em coma devido a
uma neurotoxoplasmose, que deixaria sequelas e com as quais o compositor
convive até hoje; foi dentro desse quadro que vem a saber estar
infectado pelo vírus da Aids. Não fosse essa gravação, nunca poderíamos
tomar conhecimento da mudança. As sequelas motoras que viriam afetar sua
voz --- e isso para um cantor é trágico ---, são muito bem ilustradas
nos discos que viria a gravar mais tarde: Lua Singela (2002), Cinema
Íris (2012) e Poema Maldito (2014). As sequelas lhe afetariam o timbre,
o ritmo e a própria forma de pronunciar as palavras: "Minha voz é muito
estranha por causa da minha incoordenação motora. Tenho dificuldades
para pronunciar os fonemas e a força que preciso fazer para dizê-lo,
incham-me as veias do pescoço. Também para que eles saiam é necessária
muita concentração e, desse modo, as palavras ficam lentas, explicadas,
com a pronúncia exagerada pelo esforço em dizê-las. E embora saiam
explodidas altas, roucas e arranhadas, são sempre minuciosas em sua
pronúncia". Essa declaração, transcrita em seu livro "Mamãe me adora", o
qual vai ser, daqueles que escreveu, o que mais vai tecer comentários
sobre a doença e suas sequelas, ilustra bem a transformação: a gravação
do show mostra-nos uma voz que flui naturalmente, quase que
preguiçosamente, dentro de um contexto soul que um segmento da música
carioca estava inserida, acompanhada por Naldo Miranda no outro violão e
voz, num fluxo único, num só movimento. Cabe aqui remetermo-nos à "Mamãe
me adora": "A história é somente minha, tem sentido único e linear. E
mesmo que haja sinuosidades à direita e à esquerda, acima e abaixo, ou
que, às vezes também, com voltas à frente e atrás, essa é história de
apenas um fluxo, fino e corrido". Esse contexto de fluxo único vai
impregnar, além de "Mamãe me adora", também os seus livros anteriores,
"Cinema Orly (1999) e "Rato" (2007). Já os discos que viria a lançar
após a doença, traz à tona, com sua nova voz, a experiência do corpo, do
fluxo irregular, do atrito e de uma incoordenação motora. Se a gravação
ao vivo, assim como seus livros, indicam uma das coordenadas em que está
assentada sua obra, os seus discos expõem um outro lado, o que nos
remete à ironia do narrador diante de uma amiga, segundo a qual, as
sequelas teriam dado espírito às suas músicas.

Talvez o perigo seja justamente pensar um lado superando o outro. É
nesse sentido que a gravação ao vivo do show, no Café Laranjeiras,
assume um valor que deve ser destacado, não só pela diferença em relação
aos discos que viriam a ser gravados posteriormente, como também porque
as músicas, que vão estar presentes nesse show, apontam já numa dupla
direção: onde uma não supera a outra, nem deixam de ser o que são para
se transformarem numa terceira.

#### [ii]{.smallcaps}

A primeira coisa que salta aos olhos, quando nos deparamos com o
repertório do show, é o grupo das músicas que foram compostas em
parceria: são as piores; mas ao mesmo tempo vão indicar uma marca de
geração. Inclusive, não podemos esquecer que, no ano seguinte, em 1996,
sai uma coletânea com os novos compositores cariocas (de muitos desses
fui testemunha ocular, em suas performances no [cep]{.smallcaps} 20
mil). A coletânea, com o nome "Ovo", produzida por Rodrigo Campello e
Pedro Luís, traria, entre seus componentes, o próprio Luís Capucho que,
a essa altura, num leito de hospital, estava mais pra lá do que pra cá.
Vai ver que, por isso, introduziriam um coro de anjos em sua belíssima
"Amor é sacanagem", como ironiza o compositor em seu site. Se pensarmos
no contexto da coletânea, onde se sobressai uma dicção pop com recursos
eletrônicos e um estilo "soul carioca da zona sul" (Rodrigo Campello,
que mixou as faixas, é um bom exemplo), vamos entender porque algumas
dessas marcas vão estar presentes em Capucho. Ainda mais quando, na
referida coletânea, a super presente Suely Mesquita acrescenta sua voz
arrastada à canção de Capucho, a qual foi reaproveitada de sua gravação
ao vivo. É dentro desse espírito que vamos entender algumas parcerias
presentes no show do Café Laranjeiras. Um bom exemplo é "Romena" e
"Savannah", ambas compostas com Suely Mesquita, ou mesmo "Max", em
parceria com Marcos Sacramento: no caso das duas primeiras, a
sensualidade soul, cheia de preguiça, que impregna a coletânea; no caso
da última, um experimentalismo fajuto ao qual Marcos Sacramento esteve
ligado desde a época de sua banda "Cão sem dono" dos idos de 80. Não tem
como desconsiderar essas marcas em Capucho --- até mesmo na razoável
"Máquina de escrever", em parceria com Mathilda Kovak, que escreveu um
texto cheio de jogos de linguagens rasteiros para a coletânea.

Naturalmente, me refiro aqui a uma marca de época. E apenas a um
segmento dela. Porque os anos 90, talvez os mais injustiçados por
críticos empedernidos e crescidos a formol, foram os que deram origem a
tudo de bom e ruim da música popular brasileira. Aqui mesmo no Rio de
Janeiro, tinha o "soul carioca da zona sul", que acoplava não só a turma
do "Ovo", mas também Marco Suzano, Lenine, Fernanda Abreu, Zélia Duncan,
Ana Carolina... Rodrigo Campello que o diga), mas tinha também Planet
Hemp, Gangrena Gasosa e Zumbi do Mato. Se pensarmos no hip hop paulista
(Racionais [mc]{.smallcaps}s) e no Mangue Beat, ambos endeusados pela
[mtv]{.smallcaps}, que também se estabeleceria nessa década..., na
axé-music, no pagode de terno e gravata, no samba de raiz do Cacique e
na música sertaneja sob o patrocínio de Collor, vamos então compreender
o que foi o caldeirão dos anos 90 (sem mencionarmos Raimundos, o projeto
solo de Arnaldo Antunes e os jogos de armar de Tom Zé). Época de
desrecalcar tudo que a década de 80 impôs com o [br]{.smallcaps}ock. A
turma do Ovo viria a ser chamada por críticos paulistas de
"retropicalismo" e uma nova onda de resgate e valorização do
tropicalismo viria tomar corpo nos anos 90.

#### [iii]{.smallcaps}

O panorama é esse: resgate das identidades, como o discurso feminista,
[lgbt]{.smallcaps}, o movimento negro, o maracatu, a marijuana...
acoplados a uma linguagem pop e tecnológica, aplanando dessa forma os
fragmentos que não se encaixavam e provocando uma espécie de diluição
--- não podemos esquecer também o fenômeno da *world music*. Talvez
tenha sido essa a grande transformação que se processaria a partir dos
anos 90, iniciando um novo ciclo na música popular brasileira. Esse
pipocar das diferenças, mas dentro da cultura de massa, onde tudo é
permitido e nada mais impressiona. Nesse contexto, e a coletânea "Ovo" é
um bom exemplo, por mais que você sublinhe a diferença entre os que
compõem a referida coletânea (Bia Grabois, Pedro Luís, Arícia Mess,
Suely Mesquita, Rodrigo Cabelo, Mathilda Kovak, Antonio Saraiva, Twins),
o que se ressalta é o mesmo. E, naturalmente, tendo como referência a
indústria cultural, tudo passa a ser citação e paródia. Veja a música
"Prometeu" de Rodrigo Campello e Suely Mesquita, que abre a coletânea:
"Zeus falou que o negócio agora é rock;/ Hera ficou uma fera;/ Dionísio
era cheio de swing mas era muito zoneado, não sabia competir pra entrar
no mercado;/ Apolo era [mpb]{.smallcaps};/ Marte era heavy-metal...". Ou
então a música "Mary Schelley ou eu quero um homem": "as pernas de David
Bowie, os braços de Gerard Depardieu, a boca de Mick Jaegger... a
inteligência de Cleópatra". Dois exemplos de duas compositoras, que,
diga-se de passagem, exemplificam o surgimento da compositora na música
popular (se pensarmos que somente no finalzinho da década de 70, algumas
compositoras surgiriam no cenário da [mpb]{.smallcaps} --- caso de
Marina, Fátima Guedes, Angela Ro Ro --- é significativo que esse número,
a partir dos anos 90, tenha se multiplicado).

#### [iv]{.smallcaps}

Essa marca dos anos 90 também está impregnada em Capucho pela forma tão
natural com que trata do homossexualismo. Pensarmos, por exemplo, que a
morte de grandes ídolos, como Cazuza e Renato Russo, ainda seria
resguardada e tratada com alguma reserva. No entanto, em Capucho, apesar
do seu discurso direto sobre sua identidade, como marca de uma geração,
ainda assim, nada mais distante de seu estilo que as citações e as
paródias presentes em seus parceiros, tendo como pano de fundo a
indústria cultural. Daí a complicação em sua obra, a dupla direção que
as suas primeiras músicas, gravadas no show do Café Laranjeiras, já
indicam e que o aproximam e o afastam de sua geração.

#### [v]{.smallcaps}

É significativa a diferença, nesse primeiro registro gravado, entre as
composições próprias, inteiramente suas, e as feitas em parceria. Seu
objeto de referência, no primeiro caso, são elementos do cotidiano
esvaziados de valor cultural e de julgamentos. Nesse sentido, o que
transparece em seu discurso é um novo sujeito: ainda que encontremos
marcas de sua identidade sexual, a sua declaração subjetiva e poética
não está atrelada a nenhum objeto prévio. É um processo de fundação:
assim como o dito não corresponde ao estabelecido, quem o diz funda um
novo sujeito sem identidade. E esse fora do lugar, condição da
universalidade, instaura uma ruptura. Conforme Alain Badiou, em seu
livro "São Paulo: a fundação do universalismo", o universal é laico
porque está ligado ao leigo --- não diz respeito à classe, é alheio ao
poder e não pertence a nenhuma ordem. Pois esse caráter laicizante é uma
marca tanto nos livros quanto nas músicas de Capucho, ao contrário do
que vislumbramos na coletânea "Ovo": a identidade entre ser e soul em
Pedro Luís; os deuses mitológicos identificados aos gêneros da música
popular em "Prometeu"; o feminismo escancarado em "Mary Schelley ou eu
quero um homem"; a igualdade racial em "Tanto incomum" (Mórbida
Semelhança); a identidade carioca em "Caricas I". Poderíamos, inclusive,
comparar a coletânea a um terreno todo cercado por identidades distintas
que reivindicam direitos. E não obstante essas diferenças presentes, a
sensação de homogeneidade vem do fato de que, conforme Badiou, não só as
identidades subjetivas e territoriais reivindicam o direito de serem
expostas às prerrogativas uniformes do mercado, como, segundo a mesma
lógica, a homogeneização abstrata do capital, acaba por permitir que
circule apenas o que pode se contar, mas não a incontável infinidade de
uma vida humana singular --- o que acaba gerando as identidades
fechadas. Aqui estaria, segundo Badiou, a cumplicidade entre o
capitalismo liberal do mercado mundial e a ideologia culturalista.

#### [vi]{.smallcaps}

Mas se a presença da marca identitária está lado a lado com o gesto
subjetivo que funda um novo sujeito, vamos encontrar também em Capucho,
dentro de suas composições solitárias, presentes no show do Café
Laranjeiras, outra espécie de dupla inscrição. Aqui referimos à forma
como se estruturam seus versos. À coluna dos substantivos concretos, se
ligam composições como "Poltrona", onde nos vemos diante de uma
declaração de amor a um objeto: aqui pululam substantivos concretos ---
cama, nave, trono, mar --- e adjetivos como "reumático" e "paralítico"
(dentro da própria composição, recheadas de objetos concretos,
visualiza-se também o outro lado, expresso pelo verbo: "assim meu corpo
na poltrona, enquanto *voam* passarinhos, enquanto flores *morrem* na
janela"). Mas imediatamente anterior a essa canção, "Pobreza" instaura a
coluna dos substantivos abstratos: estamos tratando de símbolos, como no
caso do paradoxal verso "sua gorda pobreza rica é mesmo uma dura".

Seguindo essa pegada, novamente são colocadas lado a lado, de forma
proposital, duas canções que acenam em direções contrárias: "Mamãe me
adora" e "Sua mãe". No primeiro caso, trata-se do amor pelo filho, que
escapa à representação --- só reconhecemos esse afeto na canção de forma
indireta, negativa --- "mamãe me amava mais do que outros homens que ela
também amava" --- e daí segue a descrição de vários tipos de homens (o
único momento em que o filho se refere à mãe, é feito de forma
simbólica: "eu sou sua flor, sua pedra preciosa no fundo do peito"). No
caso da canção seguinte, "sua mãe", há como que um distanciamento,
impossível no caso anterior, para falar da mãe; e o que presenciamos é
uma descrição concreta --- "que susto, saiu da cozinha e veio".

Mais um par, curiosamente lado a lado, "Amor é sacanagem" e
"Humilhante", compõem séries opostas entre si. No primeiro caso, como
diz o próprio título, o substantivo abstrato sofre um bruto processo de
concretização ao ponto do narrador se declarar "vulgar no amor"; e
fala-se sobretudo de corpo: "em comparação aos felinos, o corpo dos
homens é mais concentrado". Já em "Humilhante", fala-se de morte mas de
forma indireta, negativa: "não mais manhã, não mais coração coberto de
desejo, não mais fome, não mais medo, não mais seu corpo, não mais seu
beijo"; ou então de forma indeterminada: "nada é mais"; "nada é mais
humilhante do que morrer". Da mesma forma que essa última, "Destruição",
dentro da série de substantivos abstratos, numera os objetos destruídos
como forma de representar a destruição --- é o mesmo processo indireto
de tratar alguém que escapa à representação, passando a ser identificado
como um substantivo abstrato: "você é a destruição".

O outro par "Para pegar" e "Maluca" completam o mesmo esquema das
composições. No caso da primeira, há uma transformação gramatical: o
verbo no infinitivo se transforma no presente do indicativo, e a
proposição em verbo --- o que indica um tempo presente, imediato,
concreto. No caso da segunda canção, as rosas, que efetivamente têm um
sentido simbólico e abstrato, são distribuídas pelos vários cantos da
casa --- e à medida que são mencionados os espaços físicos, aumenta-se a
carga simbólica da canção.

#### [vii]{.smallcaps}

Após esse registro do show, ocorre o acidente: "Há um tempo, após terem
me encontrado caído, desacordado, numa esquina perto de casa, o carro da
polícia levou-me para o hospital...". Conforme essa descrição que consta
em "Mamãe me adora", podemos então vislumbrar um segundo tempo,
pós-acontecimento, do qual vão constar "Cinema Orly", "Lua Singela",
"Rato", Mamãe me adora", "Cinema Íris" e "Poema Maldito". Alain Badiou,
em seu livro sobre Paulo, diz: "a verdade é instaurada por um gesto
subjetivo que declara um acontecimento aleatório e singular, como a
ressurreição de Cristo, no caso de Paulo". Esse pós-acontecimento,
segundo Badiou, trabalho típico de militante, que dá andamento ao
processo de verdade, não abole a situação ou a origem do acontecimento,
apenas efetua um deslocamento em relação a ela. Em outras palavras, a
opinião ou a identidade particular e histórica, a que venhamos estar
ligados, permanecem externas e compatíveis ao projeto da verdade. É
assim que, por analogia, podemos pensar a série dos objetos concretos e
dos objetos abstratos na obra de Capucho, ou, as marcas geracionais e o
sem lugar. Não existe aqui processo dialético. Voltando a Badiou em seu
texto sobre Paulo: o universalismo, que Paulo estende às fundações, nada
tem a ver com a dialética; não se trata de negar o particularismo --- o
universal é o encaminhamento de uma distância concernente a uma
particularidade sempre subsistente; viver com o século mas sem se
conformar.

#### [viii]{.smallcaps}

Em "Cinema Orly", seu primeiro trabalho após acidente, logo na
introdução, Capucho identifica uma questão que vai permear toda a
narrativa: "É frustrante pensar que esse romance (com um homem) tenha
sido o que mais intensamente desejei por todos esses anos e, no entanto,
nunca tenha acontecido". E se pergunta ao final, "Por que é que ainda
não me acostumei ao fato de a vida ser má? Por que é que ainda não estou
tirando proveito da vida doce? Por que não vou ao Orly com orgulho, se
lá é a gota doce?"

Nos deparamos então com a perspectiva crítica de quem se posiciona tanto
à distância do Orly, quanto à distância dos "romances". O seu primeiro
trabalho, pós-acontecimento, guarda, portanto, essa dupla distância:
seja em relação à identidade fechada do Orly, seja em relação à
generalidade da sociedade. Para Deleuze, o acontecimento, que se
diferencia do acidente, se reencontra incorporal e manifesta em nós o
esplendor neutro que ele possui em si como impessoal e pré-individual,
para além do geral e do particular ("Do Acontecimento", em "Lógica do
Sentido").

Essa mesma equidistância, o narrador nos dá conta quando deixa, por um
instante, de olhar pros tempos em que frequentava o Orly, e comenta com
ironia: "Quanto a mim, não contava com o fato de ficar claudicando,
impossibilitado de tocar violão e com a voz do homem elefante. De todo
modo, uma antiga colega de escola outro dia me disse que, depois que
fiquei assim, ganhei espírito. Eu que duvidava de ter espírito, que me
perguntava se eram todos da espécie humana que tinham um, como temos os
braços, tenho agora um espírito, como um rim, sem senti-lo, assim como
quem tivesse um rabo" (Capucho, 1999, p. 21).

Naturalmente, o que está em jogo nessa narrativa, não é o processo de
superação, mas de deslocamento.

#### [ix]{.smallcaps}

Além dos títulos dos capítulos apresentarem três alternativas,
acompanhadas pela partícula "ou", vamos nos defrontar, volta e meia, com
explicações que sofrem esse processo. Por exemplo: ora o narrador
interpreta a bolha do Orly como uma tentativa do Estado de eliminar os
seus integrantes do conjunto da cidade, confiando-os num gueto e, dessa
forma, controlando-os melhor; ora abre uma outra possível explicação ---
"Se não havia nada disso, se não estávamos sob a tutela de nada nem de
ninguém, então o Orly foi conseguido pelo nosso desejo anárquico de
prazer e era isso o que valia" (Capucho, 1999, p. 93). Num outro
momento, explanando sobre a ausência de amor e sexo juntos num filme,
ele argumenta: "Talvez amor e sexo por serem grandes não possam ocupar o
mesmo lugar no coração. *Ou*, quem sabe, o sexo me tira a atenção do
amor que deve haver na interpretação canastrona dos atores pornográficos
*ou*, talvez ainda, o amor esteja neles e não na interpretação e eu é
quem passa ao largo, porque tenho a expectativa de um amor de novela"
(Capucho, 1999, p. 114). Essa estrutura triádica, que nos remete à
dialética e que permeia os títulos dos capítulos, efetua um interessante
deslocamento com a partícula "ou", o que significa que não há
conciliação nem síntese. Da mesma forma que, entre os espectadores do
Orly, efetua-se uma relação sem cumplicidade e que o narrador vai
remeter à relação do devoto com a santidade. Essa relação intransitiva,
assimétrica, desigual, é transcrita assim: "Meu amor, embora fosse
profundo, aureolando-me no momento do sexo, não precisava de intimidade
alguma, era apenas para a imagem de um homem sentado, mais ou menos,
como ser devoto de uma santa, da qual nunca conseguiremos nos aproximar"
(Capucho, 1999, p. 114). O trágico está justo neste fato. Num belo
texto, "O Pensamento Trágico", Maurice Blanchot vai diferenciar o homem
mundano do homem trágico, no que diz respeito a forma de relação da
diferença, nos seguintes termos: o homem trágico vive na tensão extrema
entre os contrários, remonta do sim e não confusamente misturados pelo
homem mundano, aos sim e não claramente mantidos em sua oposição"
(Blanchot, 2007, p. 31). A partícula "ou", na narrativa de Capucho, ao
contrário de um relativismo que denotasse ambiguidade (jogo de luz
equívoca), atua no sentido de manter cada um dos contrários de forma
absoluta, sem mistura e sem confusão. Mas esse paradoxo não é fonte de
júbilo. Ao contrário: "sei que enquanto a maioria avança para o
acasalamento natural, mesmo que isso não a deixa de ficar só, para nós
outros poucos, avançamos cada vez mais para a tragédia sem namorado"
(Capucho, 1999, p. 127). A sua fantasia, o seu desejo, é a relação, o
namoro, a cumplicidade. Retornando à Blanchot: a forma do pensamento
trágico sempre leva ao extremo as afirmações contrárias, que deve manter
juntas; embora, não podendo evitar o paradoxo, ela tampouco possa
aceitá-lo, pois o que busca é a realização da síntese que ela afirma
absolutamente, mas como absolutamente ausente.

#### [x]{.smallcaps}

Sobre a noção de máquina, que os frequentadores do Orly tão bem
ilustram, Capucho diz: "È preciso ter essa noção de máquina (apenas
porque não é possível de outro modo) ou então na ausência dela, chorar,
chorar ajoelhado frente ao fantasma do garoto que se foi sem olhar para
trás, sem dizer adeus, o que seria demais"(Capucho, 1999, p. 128). A
relação que cabe, numa estrutura heterossexual, àquele que não vai
namorar uma menina e nem vai ter um horizonte de casamento, dentro de
padrões estabelecidos, é a relação de máquina, principalmente se
pensarmos a ausência de uma relação de cumplicidade. O escrito no
guardanapo nos dá conta da primeira frustração, a abrir uma longa série
que perpassa a narrativa: "Eu ainda não conhecia o Orly e estava
apaixonado pelo Saré, um rapaz que encontrava num bar e que jogava com
ele partidas de sinuca. Depois ele sumiu" (Capucho, 1999, p. 125).

Longe de uma atitude melancólica diante da perda, o personagem responde
ativamente da seguinte maneira: "Resta-me somente a sorte de algum
garoto querer gozar" (Capucho, 1999, p. 127). Essa relação maquínica vai
sublinhar, ao invés da harmonia, uma assimetria, tal qual a relação
entre um fiel e uma imagem. Dentro do Orly há um sem número de
descrições que a indicam: "Tinha a fantasia de tê-lo como namorado, mas
nas vezes em que fui mamá-lo, ele sequer dignou-se a me dar algum
assunto" (Capucho, 1999, p. 141); "Diante da masculinidade, sempre senti
um misto de adoração e complexo de inferioridade" (Capucho, 1999,
p. 142). Essa assimetria era, inclusive, introjetada: "Meu namorado via
o filme como se nada acontecesse (estava sendo chupado), como se os
terminais nervosos, abocanhados entre suas pernas, não dominassem
completamente a massa de seu cérebro" (Capucho, 1999, p. 138);
"disfarçavam o intenso prazer que sentiam (dois rapazes fazendo sexo
anal no cinema), mostrando fisionomias apáticas, insensíveis,
distraídas" (Capucho, 1999, p. 137). Portanto, a diferença assimétrica e
não harmônica, sem formar um todo integrado, não era só entre dois
personagens, era também dentro de si mesmo. A projeção não respondia ao
original. Ainda Capucho: "Nunca devemos perguntar a um veado que tipo de
bicha ele é. Normalmente, elas têm uma ideia camuflada de si próprias...
meu namorado, um bicha-bofe, não era, segundo ele, homossexual"
(Capucho, 1999, p. 55).

#### [xi]{.smallcaps}

A imagem, e não podemos esquecer que o cenário principal da narrativa é
um cinema, comporta um diferencial em relação ao referente: "sentia que
meu peito dilatava para ver os paus que eram ampliados na tela muitas
vezes" (Capucho, 1999, p. 20). Se considerarmos que os seus
espectadores, não só contemplavam como também copiavam as cenas entre
si, vamos então compreender mais um desvio: os filmes são heteros, mas
os espectadores, homos. Não é à toa que são tratados como ícones:
"Gostava do Orly porque lá nos permitíamos ser apenas imagem. Foram tão
frustrantes as vezes em que eu ou algum homem tentou ter alma, que era
preferível mantermo-nos sempre ícones... Silenciosamente sem nenhum
olhar ou palavra que trouxesse alguma lembrança de que possuíamos alguma
alma, pagávamos ou pagavam algum boquete na gente sem que isso
implicasse em algum envolvimento. Nenhum envolvimento. O que não queria
dizer ausência de emoção" (Capucho, 1999, p. 63). A imagem aqui,
dissociando-se da imagem do sujeito, torna-se pré-individual --- daí a
desimportância do olhar e do falar. Puro desejo e também abstração, é o
que leva Capucho a definir os veados, diferentemente dos travestis, como
abstrações de homens. Essa fuga de uma identidade individual, que
Capucho chama de espírito, o faz identificar os frequentadores do Orly à
ratos ou seres rastejantes: "No Orly, sente-se que somos répteis
milenares e, então, a vida na penumbra do porão, do cinema, é mais
espessa" (Capucho, 1999, p. 23).

Imagem da imagem, mas comportando um diferencial entre ambas, talvez
seja essa a maior metáfora de sua primeira narrativa: "No Orly, éramos
todos anônimos... Éramos só uma imagem e estava descobrindo o quanto
isso era bom. Éramos exatamente como atores que trepam nos filmes, com
exceção do fato de sermos de carne e osso, portanto, mais saborosos.
Pensava sempre naquela história de que a verdadeira obra de arte
interfere, modifica o receptor e ao ver o público do Orly interagindo
tão infernalmente com os filmes na tela, acho que lá os filmes eram
verdadeiramente obras de arte" (Capucho, 1999, p. 73).

Um belo texto de Judith Butler, em seu livro "Problemas de gênero",
sublinha a perspectiva de Foucault no que diz respeito à construção dos
gêneros. Considerando que a disputa contemporânea sobre a sexualidade é
em termos de sua construção, uma linha apresentaria um telos a governar
o processo de construção, enquanto uma outra estaria preocupada na
prática discursiva contínua, cujos termos estariam abertos a
intervenções e ressignificações. Não seria então impróprio nem mesmo
absurdo, relacionarmos o filme hetero e a prática homo, no cinema Orly,
como um processo de deslocamento e perversão a que está sujeito o
processo de cópia. Uma coisa é a prática reguladora da identidade ---
construtos heteros, cujo processo é de repetição constante de uma lógica
---, o binário disjuntivo e assimétrico do masculino/ feminino (é o que
se chamaria de heterossexualidade compulsória); outra coisa são as
configurações de gênero, que são repetições desses construtos
heterossexuais --- repetições que não são reificações e, portanto,
comportam deslocamentos e perversões. Essa perspectiva de Foucault, ao
mesmo tempo que afasta a ideia de naturalização dos gêneros --- a
cultura sexual hetero é já uma cópia dos construtos heteros ---, por
outro lado, pensa as possibilidades subversivas de sexualidade e da
identidade nos próprios termos do poder, sem precisar estabelecer um
além utópico ou além gênero, como tentaram fazer Lacan e Wittig. É
dentro desse contexto que fica clara a expressão de Capucho: "a
masculinidade, representada por um caralho, era tudo o que eu queria
possuir... ver minha imagem refletida em sua lagoa (Orly), como na
História de Narciso"(Capucho, 1999, p. 20). A questão é que essa imagem
é cheia de deslocamentos.

#### [xii]{.smallcaps}

Outra coisa que a narrativa põe em evidência é o processo de maturação,
de desenvolvimento. Há sempre um antes e um depois. Vez por outra o
narrador se insere através do presente, como se já estivesse a léguas do
Orly: "Eu estou morrendo de saudades à respeito do Orly" (Capucho, 1999,
p. 50). É quando nos salta à vista que aquela experiência é rememorada,
é reconstituída. Mas mesmo sua reconstituição nos dá conta de algo
processual: "Com o tempo me tornei um excelente chupador" (Capucho,
1999, p. 71); "Alguns caras me chamavam para o banheiro onde gostaria de
comer minha bunda. Ainda não aceitava... era um estágio que eu ainda não
tinha alcançado" (Capucho, 1999, p. 72); "Aquela primeira pesada
impressão de prisão subterrânea psiquiátrica que havia sentido nas
primeiras vezes em que fui ao Orly, havia se perdido totalmente. Agora
era mais uma festa de répteis, peixes, dragões" (Capucho, 1999, p. 102).
É como se todo um processo se desencadeasse, cheio de mudanças, até a
conquista da tão sonhada masculinidade, momento em que o processo viria
a se completar. Vale a pena acompanharmos essa longa descrição já no
final do livro: "Levantei-me e fiquei encostado à parede onde podia ver
o filme e ter uma visão panorâmica do cinema. Sentia que estava
definitivamente um réptil. Tinha total controle do cinema... Como uma
ave de rapina localiza e fixa a presa voando bem no alto... observava
seu movimento para localizar no rodízio das poltronas, o homem de meu
interesse e abatê-lo... Ficava feliz porque era como se tivesse
atingido, finalmente, minha maturidade sexual. O Orly trouxe-me essa
masculinidade adulta tão esperada, embora não passasse de uma bicha. Sei
que não possuía a masculinidade exuberante. No Orly não era uma bicha
feminina nem masculina. Para mim, esse nada que eu era, a ausência de
formação de imagens sensuais no meu espírito, era a masculinidade,
contribuía para ela meu corpo, minhas roupas, meus pelos, minha voz... O
Orly não exigia de mim uma postura... desse modo minha forma masculina
se compunha, se completava com seriedade, mesmo que eu me curvasse num
boquete" (Capucho, 1999, p. 139-141).

Além do aspecto comentado anteriormente, qual seja, das possibilidades
subversivas da sexualidade e da identidade nos próprios termos do poder,
através da repetição com deslocamento dos construtos heterossexistas
(uma masculinidade que se curva num boquete), quer me parecer também que
o narrador relaciona a masculinidade a uma capacidade de escolha, que
nos remete à liberdade, assim como a uma visão geral, não
compartimentada. Há um processo gradativo: da prisão subterrânea
psiquiátrica para a festa de répteis e para a ave de rapina. Mais
curioso ainda é que o narrador faz uma ligação aparentemente improvável:
"Sentia que estava definitivamente um réptil... Como uma ave de rapina
localiza e fixa a presa voando bem no alto..." Capucho, 1999, p. 139).
Essas duas espécies que habitam espaços contrários, chamam a atenção e
nos abrem uma possibilidade de leitura que penso estar localizada no
Sublime.

#### [xiii]{.smallcaps}

Kant, na "Dedução dos Juízos Estéticos Puros", coloca que a maneira de
pensar está fundamentada no juízo estético sublime --- que é
completamente diferente do sublime na natureza. Em outras palavras, os
juízos sobre o sublime dizem respeito a uma relação conforme a fins das
faculdades de conhecimento, isto é, conforme a vontade (neste caso, o
objeto é usado subjetivamente conforme a fins). Quando o objeto é
ajuizado conforme a fins por si e em virtude de sua forma, trata-se
nesse caso de um juízo estético dirigido ao belo. É importante essa
diferenciação porque, no primeiro caso, trata-se de uma pressuposição
subjetiva, qual seja, o sentimento moral a estabelecer um vínculo entre
a imaginação e a faculdade das ideias; no segundo caso, trata-se de uma
pressuposição objetiva, estabelecendo o vínculo entre a imaginação e a
faculdade dos conceitos. Quando aqui usamos o termo "pressuposição",
queremos sublinhar os juízos estéticos enquanto aqueles sobre os quais
os fins não são capazes de os fundamentarem, ao contrário dos juízos
teleológicos e da sensação sensorial --- nestes últimos a imaginação
estará sempre sujeita a leis. Muito embora os fins não sejam contraditos
nos juízos estéticos, eles não têm influência direta sobre tais juízos.

#### [xiv]{.smallcaps}

Mas é interessante a diferença que Kant estabelece entre entusiasmo e
exaltação, dentro de sua "Observação Geral sobre a exposição dos juízos
reflexivos estéticos", por que, nesse momento, ele vai sublinhar a
importância do entusiasmo, ao qual vai caracterizar como uma espécie de
demência --- um acidente, porém, passageiro, que pode atingir o
entendimento (a faculdade dos conceitos). Pior, para Kant, é delirar não
com o entendimento, mas com a razão --- ou seja, sonhar não com imagens,
mas com princípios --- é a ilusão de valer algo para além de todos os
limites da sensibilidade (sobre essa questão, Thomas Weiskel, em sua
análise de "O Homem Obscuro" de William Blake, diz que o homem obscuro,
por não ver distintamente o objeto, sente medo e culpa. Sem subverter o
modelo kantiano, mas completando o entremeio emocional de sua estrutura,
Weiskel traz à tona Blake e, ao invés das três etapas kantianas, destaca
quatro: 1) a paixão indolente pelo objeto do desejo; 2) o sujeito do
Sublime é envolvido por uma aparência ou perspectiva de externalidade,
de extensão tal que suas capacidades cessam de funcionar energicamente e
logo se sentem diminuídas e humilhadas; de seu fatigado intelecto surge
uma imagem indeterminada de perfeição ou totalidade; 3) projeção
negativa; 4) a consciência recupera a auto-estima, se identifica e
aliena a "natureza em nós".

Mas é a projeção negativa, que Kant vai chamar de "modo de apresentação
abstrata" (espécie de representação da lei moral) e que Deleuze vai
atribuir grande importância em seu estudo sobre Kant (A Filosofia
Crítica de Kant), que o filósofo alemão vai identificar como o esforço
por parte da faculdade da imaginação em apresentar o infinito,
estendendo com isso as forças da alma. Ao contrário das imagens da
sensibilidade, temos aqui uma apresentação negativa e que faz parte da
estrutura do sublime. Delira-se aqui não com a razão, mas com as
imagens, de forma que possa se apresentar, mesmo que negativamente, o
infinito. Seria algo passageiro, próprio do entusiasmo, um primeiro
momento que produz, inclusive, mal-estar. Mas fundamental para o salto.

#### [xv]{.smallcaps}

Como observa Roberto Machado, em seu livro "O Nascimento do Trágico", o
que vai caracterizar o sublime, tanto para Kant quanto para Schiller, é
a apresentação do infinito de forma indireta: "Em Kant, para expor as
ideias de razão, que não podem ter correspondente na intuição, a
faculdade do juízo procede de modo indireto, analogicamente, elegendo
uma intuição que não tem com o conceito nenhuma semelhança de conteúdo e
valendo-se apenas do acordo entre as regras de reflexão sobre um e sobre
outro" (Machado, 2006, p. 102). Ou na concepção antropológica de
Schiller: "a grandeza relativa fora do homem é o espelho no qual ele vê
a grandeza absoluta dentro de si mesmo". (Machado, 2006, p. 103). E
mesmo para Schelling, que vai produzir, não uma concepção moral mas
ontológica do sublime, não há como escapar da intuição indireta do
absoluto --- no seu caso, não através de uma intuição sensível, mas
intelectual, segundo ele, mais plena do infinito --- onde há o triunfo
da necessidade, haverá também o da liberdade (a liberdade absoluta
idêntica à necessidade absoluta). Desse modo, ao interpretar a Tragédia,
Schelling recorre a uma interpretação moral, ou seja, a uma maneira
sublime de pensar e proceder: o destino, que parecia absolutamente
grande, se torna símbolo da maneira moral, já que são idênticos.

Segundo Roberto, contra essa tradição que faz do sublime um elemento de
constituição do trágico (tanto Nietzsche quanto Schopenhauer estariam
também dentro dessa tradição), o pensamente hegeliano vai se insurgir,
deslocando a temática da catarse da forma para o conteúdo: a causa dos
afetos de medo e compaixão, por parte do espectador da tragédia, é o
reconhecimento da potência ética divina, que vai levar ao fim o conflito
humano, exterminando o herói, uma vez que a forma humana será sempre uma
encarnação unilateral da harmonia divina, provocando violência e
conflito. Em outras palavras, para Hegel, o fim da tragédia não é o
infortúnio e o sofrimento, mas a satisfação do espírito, pois só assim a
necessidade do que acontece aparece como uma racionalidade absoluta e o
ânimo se sente apaziguado eticamente. Essa curiosa interpretação de
Hegel sobre a catarse aristotélica, segundo observa Machado, desloca-se
do eixo da forma para o eixo do conteúdo. E com isso, desaparece todo o
trabalho humano, no sentido de responder a um processo de sofrimento:
cabe à potência ética divina restabelecer a harmonia --- a própria
tragédia do acontecimento, estabelecendo o processo catártico no
espectador, é em função da racionalidade absoluta que vai, ao final,
restabelecer a harmonia. A interpretação de Roberto Machado ao capítulo
6 da "Poética" de Aristóteles, o qual, termina dizendo "a tragédia,
suscitando medo e compaixão, tem por efeito a purificação dessas
emoções", não bebe da fonte hegeliana: "Interpretei essa formulação como
Aristóteles querendo dizer que medo e compaixão são emoções penosas que
a tragédia deve despertar no espectador com a finalidade de purificá-lo,
fazendo o espectador reconhecer essas emoções em sua essência, em sua
forma pura. Além disso, parece-me que essa experiência emotiva
purificada, possibilitada pelas formas do medo e da compaixão,
suscitadas pela tragédia, substitui no espectador, o sofrimento pelo
prazer: é a intelecção das formas do medo e da compaixão, tal como
acontece na catarse trágica, que produz o prazer" (Machado, 2006,
p. 235-236)

Esse trabalho de intelecção, que não deixa de ser uma projeção negativa,
é própria da estrutura dúplice do sublime. É o que ilumina o belo texto
de Deleuze sobre o Acontecimento, na "Lógica do Sentido", quando fala do
poeta Joe Bousquet: a ferida que traz profundamente no seu corpo e essa
ferida apreendida na sua verdade eterna como acontecimento puro são duas
coisas completamente diferentes; querer não exatamente o que acontece,
mas alguma coisa no que acontece, alguma coisa a vir de conformidade ao
que acontece, segundo as leis de uma obscura conformidade humorística.
Instaura-se, portanto, duas séries: da efetuação e da contra-efetuação;
o que acontece e o expresso --- sendo o segundo elemento da série,
paradoxal, uma vez que, enquanto projeção negativa, a representação
sensível abre-se para o abstrato, devidamente liberado dos limites do
indivíduo e da pessoa. Daí a singularidade do Acontecimento.

#### [xvi]{.smallcaps}

Não é diferente a elaboração empreendida por Capucho em seus três livros
e também em seus três discos, mesmo durante sua convalescença, cuja
enfermidade, tal como em Joe Bousquet, traria suas sequelas.

Após seu primeiro romance "Cinema Orly", aparece seu primeiro disco em
estúdio, "Lua Singela", de 2002, pelo selo "Astronauta". E sentimos aqui
o primeiro choque: sua voz não é mais a mesma, nem a forma pela qual
toca violão, se compararmos com seu disco ao vivo, anterior ao acidente.
Outra coisa que salta aos olhos, nesse disco produzido por Paulo Baiano,
responsável também pelos teclados e pelos arranjos (lembrando que o
mesmo, junto com Marco Sacramento, viria a compor as faixas do disco
"Cão sem Dono", nome também da banda, de 1986), é que, das doze canções,
apenas quatro não foram feitas em parceria. Se levarmos em conta que,
dessas quatro, uma foi regravação (Maluca), o saldo das canções,
compostas exclusivamente por Capucho, é muito pequeno. Esse fato não
deve ser menosprezado, principalmente em se tratando de Luis Capucho, um
compositor extremamente singular. Por outro lado, ao contrário dos
livros, os discos são experiências coletivas e, mais do que nunca, aqui
em "Lua Singela", seus amigos estão presentes: Mathilda Kovak, com quem
Capucho compôs "Bengalinha", "Sucesso com Sexo", "Algo Assim", e,
"Máquina de Escrever", essa última regravada em dueto com a compositora;
Suely Mesquita, com quem compôs "Vai querer", que nos remete à "Presente
Cotidiano" de Luís Melodia ("quem vai querer comprar banana?"); e Marcos
Sacramento, com quem compôs "Fonemas", "Ponto Máximo", e "Íncubos", essa
última na voz djavanianana do próprio Sacramento. Não é difícil
identificarmos neste disco, as canções que são a marca registrada de
Luis Capucho e que, por sinal, foram compostas exclusivamente por ele:
"Lua Singela", "Os Bichinhos", "Maluca", e, "A Vida é Livre". Dessas,
poderíamos separá-las em dois grandes grupos: as que pertencem à série
das músicas ligadas ao corpo; e as pertencentes à série das músicas
abstratas e simbólicas (essa separação fica bem nítida nesse disco).

"Lua Singela", que abre o disco e deixa bem exposta a nova forma que o
compositor passa a tocar violão, compõe a série das músicas, de seu
repertório, ligadas ao corpo: "eu estou morto de fome", diz o vampiro
que gosta daqueles que têm maior quantidade de sangue. Mas, ainda que
várias imagens concretas perpassem essa canção, não há como deixarmos de
notar uma divisão no corpo da própria canção, que nos remete a separação
entre o belo e o sublime: "vocês estão cada vez mais lindos pelas ruas
da cidade, subindo para os apartamentos, indo para suas casas"; "vou
andar sem destino, dormir sob as marquises... eu não tenho onde morar,
não há onde eu possa morar... eu estou morto de fome". É justamente sob
essa perspectiva de não acolhimento, de abandono, que se depreende uma
imagem sublime ao final da canção, de quem se abstrai do sofrimento e vê
singeleza, contra todas as evidências: "no céu negro de estrelas/ a lua
enorme caindo atrás da cidade, ê lua singela".

"A vida é livre" pertence ao segundo grupo de canções, as quais estão
inseridas dentro de uma perspectiva de movimento e liberdade. A
experiência atroz foi superada: "eu já não tenho medo" e "a vida não
para de chegar". Se na canção anterior, o narrador está debaixo das
marquises, aqui "as ondas parece que empurram a cidade pro alto". Pouco
se usa o verbo na primeira pessoa do singular; trata-se da experiência
do infinito. A mesma coisa ocorre em "Bichinhos" --- o narrador tenta
lembrar como ele pensava na época, mas o que lhe vem à memória é apenas
o voo dos bichinhos. A individualidade desaparece.

Por fim, "Maluca", já descrita aqui, faz parte daquelas canções com
projeções negativas (se representa o absoluto através de imagens
sensíveis: na sala, na mesa, na [tv]{.smallcaps}, no sofá, na cama, no
quarto, no chão, na penteadeira, na cozinha, na geladeira, na varanda,
na janela.

Portanto, essas quatro canções constituem o núcleo do disco e ilustram a
experiência do sublime: "A Vida é Livre" e "Bichinhos" como
acontecimento pré-individual e impessoal; "Maluca" como expressão do
absoluto através de imagens físicas e concretas; "Lua Singela", a
experiência integral do sublime, o que faz essa canção ocupar um lugar
privilegiado no disco.

#### [xvii]{.smallcaps}

"Rato" é a sua próxima empreitada. Publicado em 2007 pela editora Rocco,
começa com a palavra "mamãe": "Mamãe está no alpendre passando roupa".
Essa é a primeira frase do livro. Se pensarmos que no "Cinema Orly"
existem raríssimas referências a sua mãe, damos de cara com uma nova
paisagem. Outra diferença é que, no primeiro livro, o cinema e seu
interior absorve toda a paisagem --- apenas no final é que vamos ter
algumas informações sobre seu bairro, único momento em que testemunhamos
um deslocamento de ambiente. Já em "Rato" não se trata mais de um espaço
subterrâneo constituído de "répteis" --- aqui, presenciamos um tempo
antigo e outro moderno: "a irradiação da luz na atmosfera da cidade à
beira mar"; "nossa casa à sombra dos edifícios do centro, sugestão de
outra época mais serena e mais faceira, contrastando com os edifícios
modernos" (Capucho, 2007, p. 8). Essa casa antiga, inclusive, tinha
nomes diferentes: "casarão" e "cabeça de porco". Ela própria expressa
tempos diferentes: "o que antes era uma casa onde se comunicavam olhos,
boca, narina e orelha, hoje são cômodos compartimentados" (Capucho,
2007, p. 10)

Outra diferença notável em relação ao livro anterior, é sua abertura de
perspectiva: se no Cinema Orly, o narrador-personagem, ao lembrar das
noites solitárias passadas no bar de seu bairro, reclama quando tentavam
puxar conversa, retirando-o de seu solilóquio, aqui, pela primeira vez,
há como que um chamado para que interfiram na narrativa: "os nomes
quando deixam de se iluminar, ao invés de refletirem as coisas da vida,
e assim abrir o caminho por onde passamos, passam a aprisioná-las e
sugar-nos para sua prisão como se fossem um redemoinho em ralo de pia. É
o horror inextinguível... É sempre uma pessoa que poderá iluminá-los. Eu
preciso da iluminação de um leitor. A casa onde entramos é esse
sumidouro de nomes frios, de fresca luz" (Capucho, 2007, p. 10-11).

Em "Rato", portanto, não estamos mais diante de personagens que são
ícones, imagens, sem identidade própria --- como as que frequentam o
cinema Orly; ao mundo sem conflito do cinema, sobrepõe-se um novo mundo,
agora não mais subterrâneo. Os personagens têm nome próprio,
características próprias: Seu Antônio, Valdir, Nogueira, Julio, Ernesto,
Senhor Jofre... Além do narrador-personagem se colocar em confronto com
eles, também vai se defrontar com a mãe: "Tenho a impressão de que as
pessoas normais, como mamãe, vivem mais à superfície" (Capucho, 2007,
p. 28); "Eu e por exemplo o Ernesto estamos como que submersos como os
peixes que vivem no fundo do mar..." (Capucho, 2007, p. 28-29). Mas
ainda que reconheça estar submerso, há uma diferença em relação ao livro
anterior: em "Rato", o personagem-narrador visualiza os outros e suas
áreas de confronto: "às vezes estou na superfície... Quando vou à
superfície, não vou para dominar, para tomar partido, mas para arejar um
pouco... Eu sou um rato. Saio da toca sobressaltado, rápido, para
conseguir um pouco de comida, mas o meu mundo mesmo é a toca..."
(Capucho, 2007, p. 29). Até mesmo a forma como ele próprio se denomina
já mostra uma diferença em relação aos frequentadores do Orly: "eu sou".
Seu novo livro, portanto, trata-se dessa saída, desse arejamento, ainda
que seja uma superfície muito própria: "Quando estou nessa mesinha que
fica no corredor entre a nossa sala quarto e a cozinha... escrevendo
estou na superfície. Dessa forma, tomo as rédeas da vida com minhas
mãos, um jeito de sair da toca, sem sair do fundo, revelando-me"
(Capucho, 2007, p. 29). Essa superfície muito própria de que trata o
narrador, ele dá a dica: é a escrita; e pela primeira vez nos damos
conta de um salto em relação ao Cinema Orly, como um processo mesmo de
metalinguagem: "um jeito de sair da toca sem sair do fundo" (Capucho,
2007, p. 29). O segundo salto vai se dar no seu terceiro livro, "Mamãe
me adora", que mais tem a ver com altura. Mas em "Rato" trata-se da
escrita propriamente dita, superfície através da qual, o
personagem-narrador deixa o solipsismo e visualiza o espaço através de
seus conflitos e relações: "Estou escrevendo para isso, para estar à
superfície. Estou munido de coração e humildade que exigem os encontros.
Encontrar-me na superfície, botar minha cara assim é o que quero. Estar
senhor de mim mesmo, com minha burrice e inteligência, na cara da vida"
(Capucho, 2007, p. 30). "Senhor de si mesmo" é o que parece ser a
conquista do personagem-narrador de Cinema Orly, ao final de suas
páginas --- o que nos sugere um processo de continuação quando Capucho
escreve "Rato", ainda que o processo da escrita não coincida com o do
tempo retratado (apesar de "Rato" ser posterior a "Cinema Orly", a época
retratada em "Rato" é anterior à época retratada em "Cinema Orly").

Por sinal, se em "Cinema Orly" a grande questão é o estabelecimento de
uma relação a dois permeada de intensidade e duração (há naquela
narrativa um processo de desmanche de relações, que poderiam dar certo
mas são interrompidas), já em "Rato", a relação com Plínio é perpassada
de modo contínuo e sua própria interrupção, ao final do livro, sublinha
menos a interrupção que um deixar de se ver, um desaparecimento
gradativo (aqui não há uma galeria de relações que não deram certo, como
ocorre em "Cinema Orly").

Com isso quero sublinhar a importância da duração; existe um processo no
tempo, não só da experiência como também da escrita, que faz a segunda
narrativa de Capucho se diferenciar da primeira.

#### [xviii]{.smallcaps}

Conquistar a masculinidade, processo que demanda tempo, é ser senhor de
si mesmo, o que não significa uma forma única --- há toda uma
plasticidade que a envolve. Mas, ao contrário da melancolia, a
masculinidade envolve o conceito de sujeito da ação: "Apesar de ser um
cara para dentro, sinistro, não sou presa da melancolia (o olhar de
Jesus), mas da masculinidade. Persigo seus prazeres dentro e fora de
mim, atrás e na frente, à beira do vulgar e do sublime"(Capucho, 2007,
p. 31). Aliás, colocá-la entre o vulgar e o sublime, nos remete a uma
certa experiência, o esforço humano em transformar o sofrimento em
prazer, a necessidade em vontade. Se a melancolia implica em uma inação,
a masculinidade age. E isso envolve também uma concepção do trágico,
sendo constituído pelo sublime: é o sentimento de medo e compaixão que
leva o espectador da tragédia à catarse; em outras palavras, o
espectador, numa contra-ofensiva, reconhece essas emoções em sua forma
pura, suscitando o sentimento de prazer. Em todo esse processo existe,
portanto, um esforço humano, uma ação deliberada que, se não foge à
impotência diante da natureza, pelo menos, imprime sua vontade, através
da razão. Ao contrário do pensamento dialético hegeliano, que concebe a
tragédia como tendo por objetivo a satisfação do espírito humano, e
nesse sentido haveria um momento de conciliação e harmonia com a morte
do herói, já a concepção da tragédia como sendo determinada pelo
sublime, não implica em conciliação mas em representação do absoluto
pelo sensível: "um jeito de sair da toca sem sair do fundo"(Capucho,
2007, p. 29).

#### [xix]{.smallcaps}

Para o narrador-personagem, haverá sempre artifícios para fugir ao
torpor, não importando que beirem ao vulgar ou ao sublime: seja se
masturbando, seja lendo ou escrevendo, são ações que fogem ao torpor.
Certamente, o conceito mais importante em Capucho é o da masculinidade,
base para o conceito de sublime, que, por sua vez, é básico para um
certo conceito de trágico.

#### [xx]{.smallcaps}

> Enquanto o luxo não vem, enquanto não deixa de ser apenas essa
> irradiação de luz na atmosfera da cidade à beira mar, moro
> tranquilamente nessa casa à sombra dos edifícios do centro, num
> recanto ainda pacato. Os edifícios vêm desde as proximidades da praia,
> hoje um aterro, até à esquina. Depois deles, uma casa antes da minha,
> o casario antigo toma conta do resto da rua e dessa parte do centro,
> que é uma parte mais envelhecida e bonita, porque tem sempre em sua
> aparência sombria e decadente a sugestão de uma outra época mais
> serena e mais faceira contrastando com os edifícios modernos (Capucho,
> 2007, p. 7-8).

Anuncia-se assim uma narrativa que vai ser perpassada por conflitos,
traições e áreas claramente demarcadas: o velho e o novo; os
compartimentos da casa, agora chamada de "cabeça de porco", sem estar
suas partes interligadas como antigamente; a impossibilidade de ver os
vizinhos como "se não os tivéssemos" --- "Estamos encaixotados na casa,
no lote que ela ocupa, ou melhor, emparedados, empedrados na sua
arquitetura velha" (Capucho, 2007, p. 78) --- nesse aspecto, é
interessante o comportamento dos moradores dos edifícios
recém-construídos, que querem conhecer, ocupar o lugar, familiarizar-se,
ao contrário dos moradores do casario, que não se dão nem entre si nem
com os que moram nos edifícios. Esse é o universo não só do "cabeça de
porco" como de todo o casario antigo, separando-se, compartimentando-se,
entre si e com o resto da cidade. A separação entre o
personagem-narrador e os habitantes do "cabeça de porco" se dá nesse
contexto de compartimentação. Inclusive, a crítica do
personagem-narrador à sua mãe, que não consegue pôr ordem àquela casa,
ao contrário da antiga proprietária que criava regras e não acolhia
todos que procuravam a casa, está dentro desse contexto de
racionalidade. A perda da casa seria a consequência de uma organização
anárquica que a mãe do personagem-narrador imprimia: "tenho a impressão
de que as pessoas normais, como mamãe, vivem mais à superfície"
(Capucho, 2007, p. 28). Mas justamente esse comportamento da mãe é que
dava, aos olhos do personagem-narrador, todo mistério: "Mamãe é adorável
não somente porque meus desejos são uma ordem, mas também porque é
simpática, extremamente sociável e doce" (Capucho, 2007, p. 24); "É de
uma bondade burra, irritante, mas a bondade sempre tem razão" (Capucho,
2007, p. 25); "Temos mais liberdade porque o Cabeça agora não tem mais a
autoridade de antes, não tem mais aquele rumo. Não tem aquelas rédeas.
Sua direção ficou mais anárquica, ficou mais divina; mais de acordo com
os desígnios de Deus" (Capucho, 2007, p. 65). "Estou escrevendo para
isso, para estar à superfície" (Capucho, 2007, p. 30), a certa altura da
narrativa, ele afirma. E o coroamento é no final, é sempre no final. Ao
esforço de chegar à superfície, ele empreende, ao final do texto, em seu
epílogo, a articulação entre o céu e o subterrâneo --- isso, depois de
um longo processo. "Aqui nesse porão de Jurujuba me sinto finalmente no
meio do luxo. É que a baia resplandece a nosso lado, e não há, para mim,
nada mais luxuoso do que estar misturado ao ouro e à prata no
translúcido azul verdejante que vem dela. Nesse céu, com a luz quebrada
em flocos ao reverberar no chão, pedras, árvores e colinas em torno das
águas, é que Cristo pode voltar com seu generoso pau sob a fralda de
nuvens --- bondoso, belo, balsâmico" (Capucho, 2007, p. 126-127). A
paródia e a perversão com a volta de Cristo, se dá através da junção
inesperada dessas duas séries: do sublime e do vulgar; do céu e do
subterrâneo; da razão e do sensível. Tendo a mãe como modelo, a
narrativa finaliza questionando até o processo de compartimentação do
sujeito, o qual, tomaria as rédeas da vida com as próprias mãos:
"Enquanto (Cristo) não vem, atendo às gentes no balcão, reorganizando a
vida, eu e mamãe. Ou será a vida que nos reorganiza: soberana,
irrevogável, madrasta?" (Capucho, 2007, p. 126-127). Foi necessário, no
entanto, um grande esforço a fim de que chegasse a esse questionamento
final, o que novamente traz à tona a perspectiva kantiana do sublime.

#### [xxi]{.smallcaps}

Em 2012 aparece o novo disco de Luis capucho, "Cinema Íris". E a
novidade é que dessa vez, dez anos depois de "Lua Singela", das treze
faixas que compõem o disco, apenas três foram feitas em parceria: "A
música de sábado", com Kali Ce; "Os gestos das mulheres", com Mathilda
Kovak; e, "Romena", já presente em seu disco ao vivo, parceria com Suely
Mesquita. O saldo é positivo dessa vez: dez músicas com melodia e letra
de Capucho, o que não deixa de interferir no resultado final do disco
(no anterior, das doze faixas, oito haviam sido feitas em parceria).
Fora isso, deve ser sublinhado, no que tange aos arranjos de Paulo
Baiano, também responsável pelos arranjos do disco anterior, um maior
equilíbrio entre as faixas: aqui, mesmo em músicas que apresentam alguma
experimentação sonora, como é o caso de "Para pegar", canção que já
havia sido apresentada em seu disco ao vivo, e também de "Pessoas são
seres do mal", a voz e o violão de Capucho se mostram perfeitamente
integrados ao arranjo, ao contrário do que acontecera no disco anterior,
quando em algumas faixas o arranjo se fazia mais presente que o cantor
--- é o caso de "Ponto máximo" com arranjo de Rodrigo Campello, e,
"Fonemas", por sinal, ambas em parceria com Sacramento. Nesse sentido,
chama atenção os diferentes procedimentos usados em "Para pegar", sem
tirar o foco na canção: inicia-se com uma colagem da gravação ao vivo,
prossegue com a voz e o violão atual de Capucho, para depois entrar com
sampler e programação --- uma das marcas imprimidas por Baiano no
trabalho de Capucho --- e, ao final, a canção retoma a gravação ao vivo.
O que se nota no arranjo dessa canção são os diferentes elementos que
constituem o trabalho de Capucho: o presente e o passado na forma do
compositor cantar e tocar violão, assim como o uso do eletrônico.

Um ponto em comum com o disco anterior, e que sublinha a importância que
Capucho concede a alguns amigos, é a presença de outros cantores. Se em
"Lua Singela", Sacramento canta "Íncubos", e, Mathilda Kovak, "Máquina
de Escrever", já em "Cinema Íris", Sacramento canta "O Gesto das
Mulheres" e Suely Mesquita, "Romena". Os seus discos, mais do que nunca,
registram não só a marca de sua geração, como de um segmento do qual
surgiu. Se Suely Mesquita dirigiu seu show no Café Laranjeiras,
Sacramento fez a direção artística de "Cinema Íris". Essa marca se
imprime em seus discos e, algumas vezes, se harmoniza ao trabalho
pessoal de Capucho --- nesse aspecto, "Cinema Íris" é de longe o seu
melhor disco de carreira; outras vezes, seja em alguns arranjos, seja na
maior parte de suas parcerias, percebe-se claramente um confronto.

#### [xxii]{.smallcaps}

Neste disco emblemático de Capucho, surge mais uma canção que tem como
tema "a mãe": "Eu quero ser sua mãe", que vem se juntar a outras de seu
repertório: "mamãe me adora" e "sua mãe". Estas duas últimas, como
analisado anteriormente, apresentam tratamentos opostos: em "sua mãe" há
uma descrição objetiva, que foge às expectativas do personagem-narrador;
já em "Mamãe me adora", trata-se de uma narração subjetiva e indireta
--- apela-se não só para o simbólico "eu sou sua flor", representando o
absoluto através do sensível, como se apela também para o negativo ou
indireto: "mamãe me amava mais do que outros homens que ela também
amava... ciganos, pedreiros, patrões". A novidade de "Eu quero ser sua
mãe" em relação às duas anteriores, é que, usa-se agora uma categoria
abstrata para representar o sensível, invertendo o simbolismo enquanto
método de representação do absoluto. Aqui, o absoluto passa a ser
representação do sensível. Não é diferente o método aplicado na música
"Céu", significado abstrato que representa o beijo: sem o céu de seu
beijo é pornografia sem céu (o abstrato representa o sensível). Ao invés
de fugir do sensível em função de uma limitação do entendimento,
buscando-se então uma relação entre imaginação e razão em direção ao
absoluto, como se dá no esquema kantiano do sublime, aqui, volta-se para
o sensível, parodiando o absoluto. O disco "Cinema Íris", portanto, em
relação ao repertório anterior do disco ao vivo e de "Lua Singela",
representa um avanço, um novo lance.

Outra novidade é a canção "A expressão da boca", que me parece algo
completamente inusitado em relação ao repertório anterior de Capucho.
Aqui, pela primeira vez, a linguagem chega a um limite: "que loucura
pode ser/ é uma delícia pode ser/ uma coisa fácil/ que loucura pode
ser/ não entendi". Esse quase hermetismo é uma novidade em Capucho, como
se, pela primeira vez, ele tentasse fugir ao processo de representação:
blá blá blá (é onde sopra o espírito). Ainda mais: "a expressão da boca
revela a pessoa no momento/ mais completamente fora do momento".
Expressão enquanto puro acontecimento, Deleuze diz: o acontecimento não
é o que acontece (acidente), ele é, no que acontece, o puro expresso: o
sentido, o brilho, o esplendor do acontecimento. "Revelar a pessoa no
momento e mais completamente fora do momento" tem a ver com o que
Deleuze denominava o "paradoxo do ator": a sua interpretação se dá no
instante; mas sua personalidade se abre para um papel impessoal e
pré-individual, que é justamente a sua representação, abrindo-se para o
futuro e para o passado --- é quando o ator libera uma linha abstrata
(linguagem ou desejo) e não guarda do acontecimento senão o contorno ou
o esplendor --- esse esplendor neutro, para além do geral e do
particular, a quarta pessoa: "chove", "se morre".

#### [xxiii]{.smallcaps}

Dentro dessa perspectiva, predomina, na atmosfera do disco, o movimento
e o repouso. Há uma série de músicas que indicam o movimento do
narrador-personagem ou de terceiros: "Cinema Íris" (a moça que faz
*streaptease*); "A expressão da boca" (o narrador-personagem); "A música
de sábado" (o narrador-personagem); "Atitudes Burras" (as pessoas que se
movimentam, à espera, no consultório); "O Motorista" (dirigindo o
ônibus); "Para pegar" (para e pega); "Parado aqui" (vendo você passar na
rua, rindo, me olhando). Mas essas mesmas músicas indicam também
contemplação: "Parado aqui" (o narrador-personagem); "Atitudes Burras"
(o narrador-personagem); "Música de sábado" (olhando para o mar, olhando
para o vazio); "Cinema Íris (os espectadores). Essas duas séries, de uma
certa forma, têm a ver com os dois romances de Capucho: o "Cinema Orly"
estaria ligado à série do sensível e "Rato", à série da razão --- em
"Rato", "Quando estou nessa mesinha que fica no corredor entre a nossa
sala quarto e a cozinha... escrevendo, estou na superfície. Dessa forma,
tomo as rédeas da vida com minhas mãos, um jeito de sair da toca sem
sair do fundo, revelando-me". Revelar, expressar. Naturalmente, estamos
no campo da linguagem, seja na música, seja na literatura, justamente no
pós-acontecimento, ou, no pós-acidente, onde toda a obra de Capucho vai
se constituir, com exceção do disco ao vivo. Mas se estamos no campo da
expressão, ela se volta ou ao sensível ou a própria expressão, enquanto
metalinguagem. É nesse sentido que a expressão da boca, pode ser a de
boca nervosa ou a de boca aberta. Assim como a expressão da boca aberta
pode estar ligada à contemplação do sensível ou à reflexão propriamente
dita: no primeiro caso, trata-se dos espectadores na canção "Cinema
Íris"; no segundo caso, é a própria reflexão do narrador-personagem em
músicas como "Parado aqui", "Atitudes Burras" e "A expressão da boca".
Nestas últimas, ou o narrador-personagem está parado ("Atitudes Burras",
"Parado aqui") ou está em movimento ("A expressão da boca", "Música de
sábado") --- é quando o movimento e a reflexão acontecem
simultaneamente, o que nos remete à ideia de paradoxo: as duas séries
estão juntas, mas se mantém autônomas.

#### [xxiv]{.smallcaps}

No mesmo ano em que é lançado "Cinema Íris", também é publicado "Mamãe
me adora" pela "Edições da Madrugada".

> É possível, na medida em que vá desnovelando o enredo da minha
> narrativa, que me embole aflitivamente entre as frases e as ideias e
> que me surpreendam emoções profundas de desprazer ou que eu venha a me
> debater na dúvida nojenta sob qual caminho deva tomar, se vou montado
> na mulinha, ou no meu cavalo alado (Capucho, 2012, p. 29).

Assim, num importante parênteses aberto à narrativa, assombra ao
narrador algumas dúvidas, que, apesar de reconhecer como remota
possibilidade, podem levar alguns leitores a interromper a leitura e não
testemunharem a alegria do ato de narrar. Além disso: "Haverá aquele
leitor que, chegando ao final de minha história, haverá de voltar ao
ponto de agora e intrigar-se ante meu triunfo e alegria de
contar"(Capucho, 2012, p. 30). Haveria, portanto, aqui, claramente, o
acidente e a narrativa, ou, o que poderíamos chamar de acidente e
acontecimento: a morte da mãe e a sua narrativa.

Durante todo o percurso do ônibus, o narrador-personagem se vê envolvido
ora pelo tesão, ora pelo enternecimento: "Através do vidro, o motorista
cintilava./ Imaginei seu grande caralho confortando o meu peito e
respirei mais fundo e mais quente e, outra vez, com mamãe me veio a
ternura distrair-me a olhar pela janela" (Capucho, 2012, p. 44).

Esses cortes, de um plano a outro, incomunicáveis, faziam-se, muitas
vezes, através de fortes rupturas: "Assim, num estado em que eu
estivesse já pronto para entrar em definitivo no sono, mas um pouco
antes, quando ainda não estivesse caído na explosão do nada que é ele,
meus pensamentos ficaram mais soltos libertos, e viajando, confundiam-se
com sonho... na velocidade desse meu corpo que era um fio de líquido
avançando campo fora, mas que poderia, não sei dizer bem, quase um gás,
flutuando em êxtase... sua voz de homem (motorista) rasgou-me o sonho,
fazendo-me esgarçar e me romper. E sua pressão quando me bateu, num
sopro, explodiu-me o corpo diáfano" (Capucho, 2012, p. 60-61).

Mas se aqui estamos sob o contexto das rupturas, a elaboração da
narrativa vai levar a uma junção, em que, ao invés da ruptura no nível
do real, este é subjetivado: "(no ônibus) fomos surpreendidos por uma
chamada de celular de um dos passageiros já acomodados na poltrona
imediatamente atrás da nossa. O celular começou a sorrir suavemente e a
intensidade do sorriso foi se intensificando mais e mais. Até que se
tornasse uma gargalhada atroz, cruel, escarnecedora e absolutamente
alta. Era algo assim como o pipocar da gargalhada de uma pomba-gira,
quando desce ao terreiro. Um traço assustador, ao mesmo tempo espiritual
e inumano, engraçado e terrível" (Capucho, 2012, p. 32). Inicialmente, a
recepção daquele dado real, mecânico, faz analogia com coisas
sobrenaturais. Um pouco mais à frente, sem que inicialmente saibamos se
tratar de um sonho, quando o narrador-personagem adormece, essa mesma
gargalhada é transfigurada: "Os guinchos da sereiazinha que ainda
ouvíamos com o fim da passagem dos carros masculinos, sem que
precisássemos um momento, aos poucos, tornaram-se um repuxo de
gargalhadas cruéis, que eram esguichadas sobre a multidão" (Capucho,
2012, p. 111).

Por fim, quando sua mãe dá o último suspiro na igreja:

> Mamãe não estava mais ali, eu vi. Seu corpo recostou-se, caindo contra
> o banco. A moça de olhos felizes (dona do celular) olhou.
>
> --- Chame alguém --- eu implorei segurando o corpo de mamãe. A moça
> correu para os cinegrafistas. Deixou a bolsa sobre o banco.
>
> --- Ará, ará, ará... --- o celular na bolsa disparou e sua gargalhada
> foi intensificando dentro do centro de luz.
>
> --- Mãezinha, mãezinha --- segurando mamãe, eu pedia para que ela não
> fosse, mas ela não estava mais ali.
>
> Foi tudo rápido.
>
> --- Ará, ará, ará --- a sereiazinha gargalhava em sua ferocidade.
> (Capucho, 2012, p. 119).

A história, ao final, por um movimento rápido, faz uma junção inesperada
que aglutina tudo: a lenda da sereia que vive na gruta debaixo da
catedral; o toque do celular; o sonho do narrador-personagem enquanto
dormia... Como se fosse uma espécie de montagem, sob a qual, os
fotogramas se mantivessem autônomos, independentes.

#### [xxv]{.smallcaps}

Essa curiosa narrativa de Capucho, que claramente se diferencia dos seus
romances anteriores pelo clima fantasmagórico que os curtos parágrafos
enfatizam, remete-nos ao universo de Clarice Lispector. Mas se a
narrativa faz um tributo à personagem feminina da mãe e se o narrador
anuncia que é uma história de um fluxo só, fino e corrido, com um
sentido único e linear, o que, de uma certa forma, tem a ver com a
perspectiva de superfície ("estou conformado ao ritmo de tudo,
exatamente, como os acontecimentos vieram se passando, entregue à força
de como as coisas foram acontecendo" --- Capucho, 2012, p. 30), é
preciso ter cautela nessa espécie de conformação. Em "Rato", fica claro
que a superfície da mãe não é a superfície do filho: "Temos mais
liberdade porque a Cabeça agora não tem mais a austeridade de antes, não
tem mais aquele rumo. Não tem aquelas rédeas. Sua direção ficou mais
anárquica, mais divina, mais de acordo com os desígnios de Deus"
(Capucho, 2007, p. 65); entretanto, nesse mesmo livro: "Quando estou
nessa mesinha que fica no corredor entre a nossa sala quarto e a
cozinha... escrevendo, estou na superfície. Dessa forma tomo as rédeas
da vida com minhas mãos, um jeito de sair da toca, sem sair do fundo,
revelando-me" (Capucho, 2007, p. 29). Em "Mamãe me adora" fica explícito
o trabalho árduo de recuperação da saúde, momento em que produziu a sua
obra literária e boa parte de sua obra musical: "com o aparecimento do
coquetel, vivo, rendo-me à dramaticidade de mamãe, inclino-me e
determino-me na direção do homem no que estou sempre e cada vez mais me
transformando" (Capucho, 2012, p. 94). O conceito de masculinidade
parece aqui muito presente e, certamente, é uma constante em todo o
trabalho de Capucho: o gesto conciso, humano e subjetivo de responder a
um real desagradável, que não damos conta, e que termina por produzir um
certo prazer.

#### [xxvi]{.smallcaps}

Antes da escrita e, portanto, antes do acidente, o narrador identifica
uma época suicida e trágica: "Portanto, foi minha inclinação para a
tragédia e para todas as coisas que no mundo sejam inclinadas para o
feminino, que me fizeram ter um projeto inconsciente de morte". E não é
só pulsão de morte que o narrador identifica como feminino. Em "Rato",
observamos: "concentração do meu centro se quero me sentir homem...
dilatação de meu centro se quero me sentir como mulher". A ideia de
feminino estaria ligado em Capucho à derramamento, expansão: "o fato de
eu estar trepando com outro homem, um cara que também possui um pau e
uma bunda de homem, me faz sentir que desabo no céu e caio derramado.
Não é um derramamento para o abismo. É mais como se me propagasse, como
se dilatasse em todas as direções" (Capucho, 2007, p. 97). Essa ideia de
expansão que o narrador relaciona com a própria vida, ele assinala nas
páginas de "Rato": "O mundo é tão vasto e a vida espremida, socada,
aprisionada no meu corpo de homem é mais que adorar a mim próprio na
figura de algum outro cara, como pode fazer supor o cerne dessa
história. A vida, claro, extrapola e é muito mais que meu pequeno corpo.
É mais que minha história. Que meu deslocamento na Cabeça. Existem as
montanhas de neve e os vales! Existem as montanhas tropicais com árvores
que ao longe são azuis! Existem os deuses" (Capucho, 2007, p. 106). Esse
expansionismo é feminino e é o modelo do narrador. À certa altura,
definindo a mãe em seu último livro e opondo-se à Platão, pra quem, o
homem que não sabe escrever e não sabe nadar, não é educado, Capucho
solta uma frase lapidar: "Se Platão tivesse visto mamãe"(Capucho, 2012,
p. 102). E sublinha seu caráter movediço: "Em sua doçura, quase nunca a
vi discordar de alguém, discutir opiniões, convencer com argumentos,
opor-se a outras ideias. E isso a meu ver (não sendo desprovida de
escolhas)... tem grande poder de desarraigamento" (Capucho, 2012,
p. 69-70). Esse desarraigamento leva, inclusive, a fazermos uma analogia
com os atributos flutuantes a que Foucault faz referência, conforme
Butler (ao invés de pensarmos uma metafísica da substância, em que o
gênero é visto como substância ou o sexo aparece como causa das
experiências sexuais, haveria antes um jogo dissonante de atributos ---
é o sentido performático, as expressões construindo a identidade ---
conforme Nietzsche, o fazedor é uma mera ficção acrescentada à obra). E
aqui, talvez, valesse à pena, antes de entrarmos no último lance de
dados de Capucho --- Poema Maldito ---, fazermos referência à
representação do dionisíaco em Nietzsche, conforme Roberto Machado.

#### [xxvii]{.smallcaps}

Segundo Roberto Machado, no parágrafo 3 de "A visão dionisíaca do
mundo", Nietzsche diz: "Importa antes de tudo transformar o pensamento
de desgosto com respeito ao horror e ao absurdo da existência em
representações que permitam viver: são o sublime como sujeição artística
do horror e o ridículo como alívio artístico do desgosto. Esses dois
elementos entrelaçados estão unidos em uma obra de arte que imita a
embriaguez, que joga com a embriaguez" (Machado, 2006, p. 221-222).
Nessa passagem, fica clara a diferença: o sublime não é Dionísio. Existe
o modelo e sua imitação, a qual, está sujeita a deslocamentos. Mas, da
contradição entre os dois princípios constitutivos da Tragédia, a
contradição originária entre Apolo e Dionísio, isto é, entre
individualidade e unidade, é possível, segundo Roberto, compreender uma
união conjugal entre ambos, pela vinculação entre a temática
nietzschiana do trágico e a teoria do sublime (em Hegel, a Tragédia visa
a suspensão do indivíduo pela racionalidade absoluta; já em Nietzsche,
não há suspensão de um dos termos --- ambos estão em uma relação muito
própria e não é de identidade). A representação do horror é o que
constitui o sublime, provocado pelo momento do desgosto (são os
atributos que sempre desencadeiam o processo). Através do sublime
podemos então encarar o horror e desencadear um certo prazer --- porque
o horror é apresentado de forma negativa --- mesmo se um dos termos é
dominante (em Nietzsche, o dominante é o dionisíaco), a ele só se tem
acesso pelo outro termo marcado por uma inferioridade... um só pode
aparecer simbolizado pelo outro, isto é, deixando em parte de ser ele
mesmo. Naturalmente, aqui se dá uma espécie de acordo discordante,
próprio do sublime: a verdade dionisíaca se dá através da aparência, daí
porque o gênero Tragédia é um elemento intermediário entre a beleza e a
verdade (há uma dissonância que faz da Tragédia um símbolo da verdade);
diferentemente, a Epopeia, enquanto gênero, é uma aparência da beleza
(se pensarmos que o belo é o véu que oculta a verdade, aparentá-lo ou
fazer do belo sua arte, significa obedecer a um acordo harmonioso).

#### [xxviii]{.smallcaps}

Através de sua narrativa, não só Capucho encarou a sua doença como a
morte da mãe --- experiências dolorosas, das quais, retirou, inclusive,
alegria. É como ele diz à certa altura em "Mamãe me adora": "Embora
minha vida não tenha perfeição, no momento de agora, estou como
triunfante, já que nessa iniciativa de lhe contar o que me aconteceu e
apesar de tudo, estou cheio de entusiasmo e alegria"(Capucho, 2012,
p. 29-30). É essa experiência do sublime que permeia toda a obra de
Capucho, seja na literatura, seja na música, e que o leva a transmutar o
terror diante de sua mãe morta: "E minha tristeza sem tamanho, uma
consciência de ser aquela minha última chance (de segurar suas mãos),
encantou mamãe. Confusamente, no seu corpo sem mais vida, não havia
terror. O fato terrível era a maravilha, como são encantadas as sereias"
(Capucho, 2012, p. 115).

Ainda que o processo de seu trabalho, e aqui mais uma vez sublinhamos a
importância do percurso, nos encaminhe no sentido de destacar a
importância do dionisíaco, unidade primitiva, pré-individual, presente
tanto nos frequentadores do Orly, que são mais ícones do que indivíduos,
quanto na sua mãe, de quem o narrador destaca a direção anárquica da
Cabeça... essa unidade primitiva não leva à morbidez melancólica. Sua
narrativa, seja em seus livros, seja em suas canções, mais acena na
direção do esforço, da atividade: é o conceito de masculinidade que o
leva no cinema, a escolher como uma águia escolhe sua vítima; ou que o
faz substituir a ausência de namorado por prazeres imediatos; ou que
substitui a loucura, diante da tragédia, pela lucidez. Essa ação,
própria do sublime, que nele leva também a artifícios para fugir do
tédio, seja a masturbação, seja a experiência leitura ou da escrita, é
como podemos definir o conceito mais importante em sua obra: "Apesar de
ser um cara para dentro, sinistro, não sou presa da melancolia (o olhar
de Jesus) mas da masculinidade. Persigo seus prazeres, dentro e fora de
mim, atrás e na frente, à beira do vulgar e do sublime" (Capucho, 2007,
p. 31).

#### [xxix]{.smallcaps}

No final de 2014, portanto, dois anos após "Cinema Íris", sai o quarto
disco de Capucho, seu último disco lançado. Ele explica em seu site o
encontro com Leonardo Rivera, diretor do selo independente "Astronauta",
por onde havia sido já lançado o "Lua Singela". Desse encontro fica
decidido a gravação de um disco no formato voz e violão, ideia original
de Rivera, com intervenções sonoras e efeitos de Felipe Castro, que,
junto com Capucho, assinaria também a produção do disco. E pela primeira
vez, Capucho se aventura longe daqueles que o acompanhariam desde o
início da carreira. Aqui não estão Suely Mesquita, nem Mathilda Kovak;
e, Marcos Sacramento, presença constante em seus trabalhos anteriores,
assinando várias faixas em parceria, além de cantar nos dois discos
anteriores, desta vez, assina com Capucho apenas uma faixa: "O
Camponês". Paulo Baiano, outra presença fortíssima, tendo gravado,
mixado e produzido os dois discos anteriores, além de ter sido
responsável pelos arranjos e teclados, desta vez, faz uma discretíssima
passagem no piano em "Cavalos". O disco vem a ser prensado graças ao
sistema de *crowndfunding* e também graças à Ney Matogrosso que não só
investiu no disco como também chegou a mencionar em entrevistas o desejo
de gravar o compositor.

Das onze faixas, cinco foram compostas em parceria. Mas o que se observa
desta vez é que, destas cinco, três delas são fortíssimas e estão
integradas ao universo de Capucho (nos discos anteriores acontecia o
contrário: as parcerias se desviavam do núcleo de suas composições).
Estou me referindo aqui a: "La Nave vá", em parceria com Manoel Gomes;
"Poema Maldito", que dá nome ao disco, em parceria com Tive; e "Mais uma
canção de sábado", esta, em parceria com Alexandre Magno e Jardim
Pimenta --- nomes que aparecem pela primeira vez nos discos de Capucho.
"Soneto" e "O Camponês", a primeira em parceria com Marcelo Diniz e a
segunda em parceria com Sacramento, não me parecem representativas desse
núcleo. Mas o disco tem uma unidade, tal como a tem o disco ao vivo e
"Cinema Íris". Nesse aspecto, tendo a ver "Lua Singela" como o mais
irregular de sua discografia.

#### [xxx]{.smallcaps}

O problema de "Poema Maldito" é que o disco, ainda que constituído de
belas composições, não cresce. E aí vem uma questão específica do
universo musical: ao contrário da literatura, fazer discos, e isso o
próprio Capucho sabe reconhecer, é uma atividade coletiva e, como tal,
está sujeita a intromissões de toda ordem, que fogem ao controle do
artista. Através de suas músicas ou de suas gravações, em função desse
aspecto coletivo, conseguimos claramente encontrar a marca de uma
geração ou mesmo de um segmento --- o aspecto situacional, que, como diz
Badiou, concerne a uma particularidade sempre subsistente. Não há dúvida
que o núcleo composicional de Capucho guarda uma distância concernente a
esse aspecto situacional, e é fato que podemos distinguir isso nos seus
trabalhos anteriores. Distância que não implica uma negação. Em "Poema
Maldito", no entanto, há uma questão técnica não resolvida e que implica
negação. Como se o escritor invadisse o espaço da música e assim
destruísse o que antes fazia parte da estrutura de sua obra: a presença
do aspecto situacional, exterior ao processo criativo, mas não
incompatível a ele. Ao analisarmos algumas músicas desse novo trabalho,
vamos constatar essa dupla presença, negada pelo modo como foi produzido
o disco.

#### [xxxi]{.smallcaps}

Há duas séries nessas canções de Capucho: a composta por objetos e a
compostas por fantasias e pensamentos. Insistentemente, em cada faixa do
disco "Poema Maldito", nos deparamos com essa divisão. Vejamos alguns
exemplos:

1.  "La nave vá" tem a nave propriamente dita, em movimento, que nos
    leva a outros mundos, e tem a janela "parada, objeto comum, vulgar,
    que não me leva a lugar nenhum"; numa segunda etapa, há uma
    transfiguração: "mas é por causa dela/ que eu viajo na nave/ é ela
    que me leva, é ela que é bela, eu aprendi a amá-la através dos anos"
    (uma metamorfose de algo parado para algo em movimento, como se a
    janela e a nave se transformassem numa coisa só e não houvesse mais
    a separação anterior --- como se o pensamento estivesse aqui
    representado pela janela e, estivéssemos no campo do simbólico, onde
    representamos por imagens sensíveis o absoluto ou o
    irrepresentável);

2.  Em "Os gatinhos de Pedro", "preciso ir mais alto, fico suspenso" e
    "corro atrás" --- essa junção de fluxo e suspensão é que tornam as
    coisas complicadas demais, as duas série co-presentes;

3.  Em "Mais uma canção de sábado", o visível e o invisível: os objetos
    parados --- os móveis, as facas, os livros, as plantas, a água
    parada tão perigosa; e, "você não veio com a chuva". Por fim, a
    transmutação: "você está em todo lugar" --- transformando a ausência
    em presença simbólica ("você não pode mais se esconder de mim");

4.  Em "Formigueiro", o nome dá luz às coisas, mas também dá movimento
    ao pensamento, trazendo espírito e dando sentido --- "quase não
    termino", o que nos remete novamente a uma dupla presença;

5.  Em "Meu bem", há a série dos objetos "sem você" e o universo da
    invenção, da ficção, da criação ("das sombras que você é, eu fiz
    você pra mim, o meu lado mais iluminado") --- o que sugere um
    processo de trabalho, propiciando a transmutação: mais ficção que
    livro;

6.  Em "Velha", certamente a canção mais clássica que ilustra o processo
    simbólico do sublime: uma sucessão de imagens, muitas delas pueris,
    para representar o absoluto --- "carinho perfumado de perfume
    baratinho"; "a pele de cama usada"; "a mão de roupa ensaboada"; o
    sorriso de legumes"; "o vestidinho de chita com florezinhas";
    "sapatinho de plástico apertadinho". Mas a essa série de imagens
    objetivas, abre-se uma outra composta de verbos no gerúndio: "por
    ela vivi sonhando, por ela vivi sorrindo, por ela vivi partindo";

7.  Em "Cavalos", a série dos objetos (mesa, cadeira), os quais, não
    conduzem nem seduzem; e, a imagem de cavalos, representando o ser
    amado, que, por sinal, numa abertura em abismo, lembra flores e a
    luz dos diamantes.

Há portanto a série dos objetos e a série das imagens onde ocorre o
processo de transfiguração ou de representação do absoluto,
característica do sublime. Essa experiência do sublime ocorre sempre
numa segunda etapa, daí a importância do transcurso e da dupla
estrutura.

O processo de produção do disco "Poema Maldito", ao contrário dos discos
anteriores, isto é, "Lua Singela" e "Cinema Íris", não respeitou essa
estrutura paradoxal que o núcleo de suas composições expressam. A
"esculhambação interessante" que o artista faz menção, em dada altura do
disco, vai numa direção contrária a que permeia seu trabalho, tanto de
música quanto de literatura, que é de esforço e de resposta ao que o faz
impotente.

, Erich. "As flores do mal e o sublime". Em: *Ensaios de literatura
ocidental*. São Paulo: Duas cidades/ Editora 34, 2007.

, Alain. *São Paulo, a fundação do universalismo*. São Paulo: Boitempo
editorial, 2009.

. "O pensamento trágico". Em: *A conversa infinita 2: a experiência
limite*. Trad. João Moura Jr. São Paulo: Escuta, 2007.

, Judith. *Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade*.
Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2003.

, Luís. *Cinema Orly*. Rio de Janeiro: Interlúdio Editora, 1999.

. *Rato*. Rio de Janeiro: Rocco, Rio de Janeiro.

. *Mamãe me adora*. Rio de Janeiro: Ed. Madrugada, 2012.

, Gilles. *Lógica do sentido*, 2 ed. São Paulo: Editora Perspectiva,
1988.

. *A filosofia crítica de Kant*. Lisboa: Edições 70, 1983.

, Immanuel. *Crítica da Faculdade do Juízo*. São Paulo: Ed. Forense
Universitária, 2005.

, Roberto. *O nascimento do trágico: de Schiller a Nietzsche*. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Editora, 2006.

, Kathrin Holzemayer (org.). *Filosofia e literatura: o trágico*. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Editora, Rio de Janeiro, 2001.

, Angela Medeios. *O Sublime e a estética do Futuro*. Tese,
[puc-rj]{.smallcaps}, 2001.

Por uma nova história
=====================

O estranho e o esquisito
------------------------

Em "O Novo Advogado", pequena narrativa que abre o volume de "Um Médico
Rural", de Franz Kafka, nos damos conta de um ex-cavalo, agora advogado.
Bucéfalo, o cavalo de batalha de Alexandre Magno, rei da Macedônia,
fazia parte de um tempo em que a direção das portas da Índia era
assinalada pela espada do rei. Ainda que inalcançáveis, era indicada sua
direção. Um acontecimento, porém, teria ocorrido, a partir do qual, nem
mais isso se tornaria possível. O deslocamento das portas para mais
longe e mais alto, nos impediria conhecer, inclusive, sua direção. As
espadas, portanto, viriam a perder a função indicativa; muitos viriam a
segurá-las mas apenas para brandi-las. Um gesto que se torna vazio e
apenas formal: perdeu-se o sentido que as orientava. O gesto final do
advogado, que é reconhecido em sua condição problemática ("Em geral a
ordem dos advogados aprova a admissão de Bucéfalo. Com espantosa
perspicácia diz-se que, no ordenamento social de hoje, Bucéfalo está em
situação difícil e que tanto por isso como também por causa do seu
significado na história universal, ele de qualquer modo merece boa
vontade" --- p. 11) --- será o de mergulhar nos códigos. Esse processo
de inversão é característico em Kafka e será desenvolvido em Benjamin (o
que o teria levado, inclusive, a desenvolver a oitava tese "Sobre o
Conceito da História": a tarefa que faltaria a ser realizada, segundo
Benjamin, é a produção do estado de exceção efetivo).

A "boa vontade" que deveria se ter com Bucéfalo, aparentemente, é
semelhante à tolerância que se tem àqueles que são admitidos numa
instituição sem pertencer a esta. Na verdade, o novo ordenamento,
paralelo ao deslocamento das portas da India, de uma certa forma o
admite, mas em razão de sua obstinação. É, afinal, como começa o texto:
"temos um novo advogado, o Dr. Bucéfalo". A "boa vontade", alegada com
tamanha perspicácia, esconde a obstinação de quem conseguiu
vitoriosamente penetrar às portas da lei, contra todas as adversidades.
E, num gesto simétrico e invertido ao da lei que perde o sentido e se
transforma em vida (a espada brandida num gesto vazio), temos agora o
Dr. Bucéfalo que mergulha sua vida nos códigos.

#### [ii]{.smallcaps}

No outro texto que vem no mesmo volume, "Diante da Lei", visualizamos as
infinitas negociações para se adentrar às portas da lei. Mas o curioso é
que estas se mantém abertas. O próprio porteiro, diante da obstinação do
homem do campo, lhe sugere a entrada, apesar da proibição, alertando-o,
todavia, para a presença de outros porteiros em seu interior.

O inusitado é como adentrar no já aberto. Porque no "já aberto", de uma
certa forma, já estamos dentro. O texto de Kafka apresenta, então, essa
estrutura aberta que é a própria forma da lei: não prescreve nem veta
nenhum fim determinado. E tal como acontece no texto anterior, a
vigência da lei sem significado é o novo acontecimento, com o qual,
tanto Bucéfalo quanto o camponês, vão ter que se deparar. Em tal
situação de abertura, vive-se a inusitada experiência de não se poder
entrar, nem sair da relação (nesse caso, o não fechamento da própria
impede, em última análise, que possamos estar livres de seu raio de
ação). É próximo à experiência do exilado: ainda que se possa estar num
país estrangeiro, continua-se a sofrer as relações com a política (o
exílio, no máximo, levou ao exilado a experiência do abandono; mas,
enquanto tal, ele continua preso ao seu país, por intermédio das leis
que não permitem seu retorno). Essa estrutura, da qual a linguagem
também faz parte, é própria do estado de exceção: assim como a forma
pura da linguagem pressupõe o não-linguístico, a forma pura da lei, tão
bem representada pelas portas abertas, pressupõe a exceção.

A estratégia do camponês não será, portanto, adentrar o já-aberto. Ele
sabe que adentrar o já-aberto é mera ilusão. Dessa forma, não atende a
sugestão do porteiro. Seu empenho será no sentido de fechar as portas,
através de um obstinado processo que vai consumir toda sua vida. E do
qual fazem parte, a não-comunicação e a provocação, como possíveis
estratégias para o fechamento.

#### [iii]{.smallcaps}

Uma canção de nome "Passarinho Esquisito", composta por Rômulo Fróes e
Rodrigo Campos, e que consta do disco "Passo Elétrico", do grupo "Passo
Torto", formado pelos dois compositores mais Kiko Dinucci e Marcelo
Cabral, chama a atenção pelo esforço de definição da palavra
"esquisito". A aparente semelhança entre o "passarinho esquisito" e o
narrador, deve ser desvanecida no transcorrer da canção: "Passarinho
acuado, usa a minha voz/ Regurgita a melodia da minha ilusão/ ...
Passarinho tem meu rosto, finge que sou eu/ ... Não tem meu sangue
verdadeiro/ Mas sente que é/ Igual/ Não é bastante estrangeiro, mas
pensa que é meu/ Irmão".

Aqui, no corpo da canção popular, surge pela primeira vez uma divisão de
um sentido que parecia unívoco e que, de uma certa forma, dava o tom
lírico à nossa música popular. Não é difícil pesquisar a ocorrência de
"passarinho" na vasta extensão da [mpb]{.smallcaps}, chegando até
"Sabiá" de Chico Buarque e Tom Jobim, síntese de uma tradição luxuosa e
da própria nacionalidade.

A canção, a que nos referimos, não só abre uma fenda num sentido que
parecia unívoco, como estabelece uma diferença entre esquisito e
estrangeiro. A palavra "esquisito", na língua portuguesa, veio, com o
tempo, a encobrir um sentido que lhe era original e foi sendo posto de
lado. A palavra vem do latim "exquisitus", "procurado com atenção",
portanto, de "escolha especial, coisa muito boa". Portanto, essa origem
"exquirere", formado por ex --- "fora", mais quaerere ("buscar",
"procurar") foi sendo, gradativamente, posto de lado. Ainda que tenha em
nosso idioma um sentido de "excelência" e "requinte", foi sendo
predominado pelo que é estranho e extravagante. Já "estrangeiro" é a
fonte de "estranho", cuja origem "extraneus" denota "o que é de fora,
desconhecido, não familiar".

A canção mergulha então numa diferença original entre "esquisito" e
"estranho". Se a primeira palavra denota, originariamente, algo que
usualmente permanece fora dos usos e costumes e, ainda assim, merece ser
capturada, buscada, e, portanto, reconhecida por sua excelência,
mantendo vínculos com aquilo do qual se afasta, já o "estranho", ao
contrário, se mantém, irreversivelmente, afastado de determinado
ordenamento (sua resistência é obstinada e, por isso mesmo, por se
manter intraduzível, é sempre visto com ressalvas).

"Passarinho Esquisito", de uma forma que só a arte é capaz de fazê-lo,
denuncia então uma fragmentação que se mantém recalcada pelo senso
comum. Essas qualificações e formas de ser, que se mantinham unificadas
na tradição da música popular, dão luz, então, a uma diferença original
e que talvez nos ajudem a pensar a estrutura aberta da forma da lei.

#### [iv]{.smallcaps}

O que aconteceu à palavra "esquisito" na história da língua portuguesa,
talvez, tenha uma analogia com o que veio a ocorrer com o mundo após a
primeira grande guerra mundial.

Giorgio Agamben em seu livro "Homo Sacer", ao analisar o conceito de
"povo", dá conta de um mesmo processo de velamento que analisamos entre
"esquisito" e "estranho". Por ocasião da Revolução Francesa, essa
duplicidade --- inclusão e exclusão --- torna-se incômoda
(anteriormente, a divisão, seja na idade clássica, seja na medieval, era
vista de forma natural e transparente --- havia o Povo, detentor de
direitos, e o povo deles excluído; a questão é que com a Revolução
Francesa, tendo a vida como fundamento da soberania e dos direitos, a
exclusão vem a tornar-se um escândalo intolerável que vai levar à crise
do ordenamento Estado-Nação). O projeto moderno, a partir do fim da
primeira grande guerra, será no sentido de excluir essa fratura presente
no próprio conceito de "povo". A questão é que o processo de exclusão e
extermínio, que o projeto moderno dá margem, expandindo cada vez mais a
fronteira dos excluídos, dá luz ao que já estava na origem da política,
qual seja, o vínculo entre o poder e a vida nua dos excluídos.

#### [v]{.smallcaps}

Quando uma simples canção exprime a diferença originária entre esquisito
e estranho, talvez então possamos nos perguntar se, de uma forma
condensada, ela não quis exprimir a história de um velamento que a
própria música popular corroborou. As portas da lei mantidas abertas nos
textos de Kafka é a maior metáfora de um processo do qual nos mantemos
reféns. Enquanto as diferenças se mantinham claras, podíamos ao menos
visualizar o dentro e o fora, o cidadão e o estrangeiro, o esquisito e o
estranho. Mas a partir do momento em que as portas se escancaram,
passamos a testemunhar uma estrutura em que a exceção vira a regra, os
excluídos, uma população inteira e cada vez maior, e, a lei, que passa a
vigorar sem conteúdo, a própria vida.

Fazer com que a lei seja aplicada, tem a ver com o fechamento da porta.
E as duas figuras que o ensejam é o provocador e o insulado.

Para que o estranho não seja esquisito, dentro da estrutura biopolítica
em que vivemos e que não admite retrocesso, há que se remeter aos
personagens kafkianos. Se a lei transforma-se em vida, seus personagens
transformam a vida em regra, tal como Bucéfalo que mergulha nos códigos.
Podemos também pensar no personagem de Primo Levi, que nos campos de
concentração é conhecido como "muçulmano": o processo de apatia a que
chega, o impede de distinguir o fenômeno de natureza e os castigos
impostos pelas regras; nele, a vida se transforma em regra; e mesmo que
seja a consequência de um processo de exclusão, acaba por se constituir
numa resistência a esse mesmo processo.

Na música popular, um nome que vem chamando a atenção é o de Rômulo
Fróes. O estranhamento de suas canções, nascidas no coração dessa nova
[mpb]{.smallcaps}, nos leva a pensar o processo de inversão kafkiana.
Tal é a sua afirmação dessa nova música, desde a canção expandida, até a
aglutinação dos músicos que compõem a cena, passando pelo processo
específico de gravação dos discos, que chega ele a se transformar no seu
arauto. A intensidade dessa afirmação elimina qualquer abertura. E se
Marcelo Camelo, um representante inegável dessa nova música, informa que
a intenção foi eliminada do processo composicional, a intenção de Rômulo
é eliminar a intenção. Essa construção obstinada, no coração da nova
música, o transforma, assim como o personagem de Primo Levi, numa
resistência a qualquer abertura do sistema.

A outra figura que provoca a inversão é o provocador. Neste caso, também
é esfacelado o sentido unívoco do "passarinho" na canção popular. Seu
estranhamento tem o sentido de levar o porteiro a fechar-lhe a porta na
cara. No caso anterior, é o próprio artista que propõe o fechamento,
transformando-se num culto à invisibilidade.

De qualquer maneira, são estratégias, de modo a impedir que o estranho
se transforme em esquisito.

A lama na música brasileira
---------------------------

Na música popular brasileira, dois artistas usaram a palavra "lama" com
tanta insistência, que o referido termo acabou assumindo o papel de
palavra chave em ambos os trabalhos. Quero me referir a Damião
Experiença e Chico Science.

Ainda assim, o sentido do termo é completamente diferente em um e outro,
o que nos sugere diferenciações importantes dentro do terceiro ciclo da
música brasileira. Se Chico vai estar ligado a uma espécie de política
identitária, segmento vigoroso dentro do terceiro ciclo, já Damião
representa um primeiro momento de fundação desse ciclo, em torno à
evasão do real ou do discurso, por meio da linguagem.

A lama em Chico tem um sentido preciso, localizável: os manguezais dos
rios de Recife. João Cabral já se referia a essa lama em Morte e Vida
Severina. Essa lama é a base do Mangue Beat: é denuncia, mas é também
inserção:

> A ciência conseguiu juntar\
> o mangue com o mundo\
> e de lá saiu\
> um malungo boy malungo\
> Antenado, camarada, malungo.\
> Sangue bom.\
> Francisco de Assis.\
> Malungo sempre bom.[^1]

Da Lama ao Caos, fala-se em Sandino e Lampião. E a revolução é o caminho
a se trilhar, sem abrir mão da modernidade. Sair da miséria tem como
corolário o computador e a modernidade. A lama é a miséria e a
insurreição.

A música de Chico e seus respectivos arranjos apontam na direção dessa
inserção ao mundo moderno. Cheia de overdrives e dub, lado a lado com os
tambores do maracatu, o hibridismo já era sugerido no tropicalismo: Luiz
Gonzaga e Beatles.

Não é de se admirar, portanto, que houvesse pronta aceitação, apesar da
morte prematura de Chico. A nossa "Inteligenzia" adotou o Mangue Beat de
braços abertos e Chico Science, ainda que com apenas dois discos, se
tornou referência de nossa cultura.

O mesmo não se pode falar em relação a Damião Experiença. Caso limite,
passou ao largo da nosso reconhecimento. Nenhum disco seu, dos tantos
que produziu (alguns chutam o número de 36), consta de alguma lista dos
dez mais. É uma sombra na música popular brasileira, quando não é motivo
de chacota. O programa Ronca Ronca, que me fez conhecê-lo, certa ocasião
entrevistava o músico Frejat e este fez menção a uma gravação de Damião
no estúdio de Torquato Mariano:

> o técnico de som estava preparando os equipamentos e quando informou a
> Damião que podia começar, este lhe disse que já havia terminado
> (risos).

Em Damião, seja por uma insuficiência técnica ou mental, o reguea não é
reguea, a música é quase sempre a mesma, o seu violão de poucas cordas
só faz barulho e a gaita não toca lá coisa com coisa. Daí, a primeira
diferença em relação a Chico, que, quando ouvimos, distinguimos o
maracatu, a embolada, a ciranda e outros ritmos pernambucanos. Em Chico
existe a ideia de uma restauração agregada a novas tecnologias. Já em
Damião não existe restauração nenhuma, é tudo impreciso, inacabado,
precário, e daí, por mais paradoxal que seja, a sua força.

O mundo de Damião é tão subjetivo, que está longe de qualquer inserção
ao mundo moderno. Em seu livro, que se repete em suas músicas, suas
afirmações contra o aborto e contra a nova igreja (teologia da
libertação) estão na contramão da história. Poderia até, diante desse
anacronismo, construir um mundo reacionário, anti-moderno, não fosse a
sua linguagem de bas-fond, cheia de palavrões e sexo. Impossível um
discurso lógico em sua fala, ao contrário do Mangue Beat. É aí que
talvez pudéssemos aproximá-lo a Bispo do Rosário com sua técnica de
assemblage e seu amor à taxonomia. Psicótico e também marinheiro, como
havia sido Damião, Bispo retirava do lixo os seus materiais, o que dava
a seu trabalho uma conformação ao tempo. Ambos foram contemporâneos. Se
o discurso de Bispo esvaziava-se de uma lógica narrativa, uma vez que a
ideia de coleção retira o privilégio de determinados materiais em
relação a outros, o discurso de Damião também o fazia. "Todos são
iguais, homem ou mulher, preto ou branco, todos são iguais". E aí,
creio, está a base de seu trabalho e o sentido que toma a palavra lama:
" Porque todos nós iremos para a lama. Porque depois que nós morremos, a
gente vai para o chão, se a gente é queimado, depois as cinzas, a gente
põe no chão e elas viram lama. Então eu digo: Planeta Lamma. É o planeta
mais certo que existe no universo. Porque todos ali são iguais, um não
pode falar do outro porque todos vão para ali, para serem eles mesmos,
podem ser brancos, amarelos, pode ser encardido. Pode estar lindo, pode
estar bem pintado, pode ter a maior mansão, tudo de confortável, de
repente bateu o coração, e vamos todos nós para o Planeta Lamma".

Não é à toa o nome "Damião Experiença". A palavra "experiência" tem em
Damião um status tal e qual a palavra "lama". E se pensarmos bem, ambas
se equivalem. Aliás, sua biografia está quase toda nas canções. Não nego
que ao me remeter a "Jimmy Hendrix and Experience", e mesmo "Fátima
Bernardes Experiência", fui levado inicialmente a pensar a "experiência"
no sentido científico do termo: um laboratório de experiência,
experimentações científicas como o skylab americano. A questão é que,
dessa forma, pode-se mergulhar numa determinada prática, em detrimento a
outras do senso comum, e então instaurar-se um processo de
hierarquização. Os movimentos vanguardistas do século passado caíram
nessa armadilha e acabaram apenas invertendo o platonismo, o que os
impediram de uma alternativa real à Metafísica.

Mergulhar no seio da experiência, desarticulando qualquer possibilidade
de discurso, é aonde nos leva as canções de Damião, alguém de olhos e
ouvidos bem abertos ao seu tempo. E lá vai a sucessão de suas imagens:

> "o erro foi meu, casar com mulher furada, que outro comeu"; "a mulher
> que faz aborto não tem pena do seu próprio corpo... para evitar, deve
> tomar no ânu o ano inteiro"; "vamos deixar de lado a [tv]{.smallcaps}
> --- máquina doida"; "a música é pátria do universo, não tem
> fronteira"; "planeta lamma --- 27 palmo debaixo da terra, pode ser
> barões, ladrões"; "a droga é a história do universo, a língua das
> pessoas é mais suja do que as drogas"; "o mundo é minha pátria --- eu
> abro a janela, uma aquarela"; "não gosto de ditadura, tem fingimento
> com abertura"; "sou a favor da natalidade, de tudo que é vida"; "a
> camisinha é pra pegar dinheiro"; "gurilões, bichos da cara preta";
> "minha mina me largou por outra mulher, eu só gosto de mulher
> sapatão"; "Adeus, Adolfo Hitler, Eva Brown"; "Volta Getúlio Vargas
> para se encontrar com Fidel Castro"; "Vamos fazer açúcar para exportar
> para a Rússia"; "os homens estão virando mulher"; "os bichos da cara
> preta matando de escopeta, não têm medo de careta"; "Rastafari é ser
> livre"; "vim lá do sertão em busca de solução"; no xadrez --- lá mesmo
> me tornei um vagabundo mesmo sem querer"; "estou desempregado, sem
> comer e sem dormir"; "você é negra, seu irmão também era negro, quem
> matou ele? Você sabe muito bem"; "a lida do morro, a vida do morro, os
> homi desceram, deixando atrás o ódio e a dor"; "o povo da América
> Central é tudo raçudo"; "morro do galo, era tudo natural, agora não é
> mais, é tudo artificial, pão com doce pra dar gosto na erva natural";
> "só os mendigos salvam o planeta"; "mamãe não quer que eu seja homem
> não, que homem tem que trabalhar, metido a machão, usa chifre na
> cabeça pra dizer que é machão"; "o mundo foi bem feito, todo mundo tem
> defeito, ninguém é direito, não adianta prender, bater, matar, vocês
> só sabem criticar as mulheres da rua, os travestis, as mariposas"; "eu
> quero uma mulher livre, que seja humilde pra casar com Damião
> Experiença, uma mulher bonita pra me sustentar, que saiba passar, que
> saiba gozar, eu não ando com mulher de graça"; "eu vou para a praia de
> Havana plantar banana, Havana --- cidade maravilhosa de América
> Central"; "eu não me sinto envergonhado de dizer que nunca trabalhei";
> "eu sou peixe, sai do meu pé... mas eu estou aqui na terra, eu não
> gosto de mar"; "eu não nasci no Brasil, eu nasci na União Soviética,
> minha mãe é cubana, meu pai é revolucionário, militar da União
> Soviética, minha mãe é abolicionária"; "eu vejo com olho aberto a
> chuva levando barraco da favela"; "amor de mulher é dinheiro"; "o que
> está acontecendo eu já previa, rei de espada, dama de ouro... faria um
> jogo melhor se eu fosse um rei de ouro"; "eu gosto de apanhar de
> mulher, eu sou masoquista, ela pode bater, dá na minha cara, dá na
> minha boca, eu quero gozar a vida. Desde que ela me pague, ela pode
> fazer o que quiser comigo, eu quero uma mulher, me bate, me dê um
> bolachão"; "tenho raiva de quem trabalha, sempre fui sustentado por
> mulher"; "é livre ser Rastafari, eu sou é Rastafari lá do sertão"; "o
> mundo é dos inteligentes, dos espertos"; "o mundo é dos inteligentes,
> está dividido em duas potências"; "eu sou fã dos Estados Unidos e da
> Rússia"; "o papa visita a favela e não faz nada por ela, Papa papão,
> ta papando o meu próprio pão"; por que a razão de nós americanos da
> América do Sul não viajamos pra Cuba, para tirar as dúvidas dos
> jornais americanos que tanto criticam Cuba, falando de Fidel Castro;
> "homens da lei ficam fazendo certas maldades com essas pobres mulheres
> (prostitutas), dentro de suas casas vaidade, tanta coisa incubada,
> eles ficam com tanta raiva, pegam os travestis, mulheres das
> enxurradas, dando tanta porrada"; "marinheiro João Cândido foi um
> revolucionário da marinha brasileira... pqgou um navio, saiu baia a
> fora e gritou --- ou liberta a chibata ou aumenta o fogo. Os Homi
> gritaram bem alto --- a chibata ta libertada"; "qual o homem ou mulher
> que não faz o 1999? Eu não faço porque não gosto"; "meu pai e minha
> mãe batendo com cipó de caboclo, fui obrigado a fugir, assim mesmo
> agradeço o que ele fez comigo, quebrou minha boca, minha cabeça";
> "Viajando pra Cuba e pra Cortina de Ferro, perturbado da cabeça,
> mamando as meninas mais novas. Não valho nada mas as mulheres ficam
> tudo em cima de mim, gostam da minha língua"; "os bichos da cara preta
> estão acabando o Brasil"; não tem nenhuma gravadora, eu financio o meu
> próprio acústico... é tudo de graça, não precisa comprar"; "eu quero
> casar com essa vagabunda, essa cadela arrombada. Estou brocha, já fui
> o maior cafetão do mangue"; " eu nasci na Colômbia, Bogotá, vou fumar
> a pretinha de lá, vou navegar a branquinha de cá"; " sábados, domingos
> e feriados, dias de cornudo ficar em casa"; "prostitutas enlatadas,
> casadas, tanto faz da zona, tanto faz da família"; "diabo tem chifre,
> demônio bota chifre no homem"; "eu sou a favor da vida, sou contra o
> aborto, toma no cuzão pra não fazer aborto"; "lésbicas, gays, mulheres
> que eu amo, elas trazem mulheres pra vocês e pra elas"; "mulher casada
> quer ser vaca de boi"; "eu casei e virei gay, todo gay é casado";
> "neném, vai dormir que papai vai ser mamãe e mamãe vai ser papai";
> "botei sua mãe na zona pra me alimentar"; "a mulher é a galinha, o
> homem é viado, ela fala pra ele --- dá em cima de mim, viado!"; "eu só
> gosto de mulher que só gosta de mulher e toda vez que chegar em casa
> só encontro mulher"; "só gozar com aquela merda lá que tem em casa?";
> "gayzão quer ficar casado pra disfarçar que é gay"; "eu sou casado, eu
> sou cornão, cornão casado, mas já estou velho, brocha, vou dar no pé".

Esse é o vocabulário de Damião Experiença. E assim posto, parece mais
uma bricolagem, juntando coisas incompossíveis, mas retiradas da
experiência. Tara, vagabundagem, comunismo. Materiais retirados do lixo
histórico e, ainda que antagônicos, postos lado a lado, como uma coleção
de objetos. Qual dentre eles tem a primazia? Aí é que está. Pra quem
viveu o ápice da guerra fria, deve mesmo ficar atônito ao ouvir Damião
declarar-se fã da Rússia e dos Estados Unidos. " E eu digo que a terra é
um ser vivente, porque ela nos constrói e depôs nos destrói. É por isso
que esse livro se chama "Planeta Lamma", o planeta da verdade, da
realidade, é a coisa mais certa que existe, não adianta, o ser humano
como homem e mulher são todos iguais".

A lama ou terra é a base, o fundamento mesmo de um discurso pragmático,
anti-lamentação, ao contrário de Chico Science que vê a lama como
negação humana e motivo para insurreições. A lama em Damião iguala, em
Chico Science é luta de classes e estopim. A lama em Damião induz a
transformação pelo trabalho, em Chico Science induz a revolução e a luta
armada. A lama em Damião é um apelo a união dos diferentes, em Chico um
convite a porrada. E se o instrumento dessa luta em Chico integra a
tecnologia, Damião, se não a nega, ao menos não a endeusa.

Daí porque em Chico existe sempre dois mundos: "Pernambuco em baixo do
pé, e minha mente na imensidão"; a lama e o caos; o passado e o moderno.

> Com as roupas sujas de lama\
> porque o barro arrudeia o mundo...\
> eu sou como aquele boneco...\
> controla seu próprio satélite.\
> Andando por cima da terra,\
> conquistando o seu próprio espaço.[^2]

Em Damião, ao contrário, o mundo é um só: "e é aqui que termina as
minhas histórias e meus versos, as minhas músicas. É o mundo, é o
Planeta Lamma".

#### Obs:

1.  em relação a Damião Experiença, as sequências de fragmentos em
    negrito foram retirados de suas canções e as citações, de seu livro
    (ambos disponíveis online.)

2.  As citações de Chico Science foram retiradas de suas canções.

Júpiter Maçã
------------

Jazz fusion, samba-jazz, música celta, medieval, judaica, psicodelia,
rock de Manchester, rock de Detroit, Nuggets, canções jazzy de cabarés
franceses e alemães, minimalismo, folk, música concreta, slogan-art,
Beatles, Stones, Birds, Stereolab, Syd Barret, Bob Dylan, David Bowie,
Lou Reed, Mutantes, Tropicalismo, Jovem Guarda, Bossa Nova, Ficção
Científica, Cinema, Artes Plásticas, Semana de 22, psicotrópicos,
beatniks, sexo, mentiras e vídeo-tape.

Querer abarcar essa gama de variações, é bem próprio de um espírito
camaleônico. Para tanto, um ônus: a angústia da síntese. Como recensear
tudo isso?

Júpiter Maçã é um espírito raro. Basta que passemos em revista artistas
e bandas de rock. Cada um buscou a identidade, valor máximo que um
artista pode pleitear. E de nada terá valido tantos anos de estrada se
não for alcançada essa voz própria, pela qual se possa ser reconhecido.

E quando a identidade deixa de ser o paradigma? Quando, ao contrário, a
quebra de expectativa passa a vigorar numa carreira, gerando inclusive
muitos mal-entendidos? Como é que fica? Uma identidade que se
construiria a partir de múltiplas máscaras. Esse é o caso de Flavio
Basso, vulgo Woody Apple, vulgo Júpiter Maçã, vulgo Júpiter Apple,
vulgo... Apple Sound?

Começou no [tnt]{.smallcaps}. Banda gaúcha, ainda da década de 80.
Júpiter chegou a gravar com ela apenas na Coletânea Rock Grande do Sul,
mas antes do primeiro disco da banda, veio a sair, nem chegando a
gravar, ainda que tivesse composto todas as músicas desse disco. O
motivo alegado da saída: a banda não comprou a ideia das músicas de
sacanagem. E de fato, no segundo disco da banda, já sem a participação
de Júpiter, não vamos mais encontrar o universo de "A Irmã do Doctor
Robert"; "Charles Máster"; "Baby, eu vou Morrer n'outro Planeta";
"Dentro do meu Carro".

Um ano após o lançamento do [tnt]{.smallcaps}, os Cascavelletes, sua
segunda banda, lança seu primeiro disco e pela [bmg]{.smallcaps}.
Estamos em 1988, e entre músicas como "Menstruada", "Carro Roubado" e
"Morte por Tesão", todas diretas e sem subterfúgios, um caso raro na
música brasileira onde a censura das *majors* vinha substituir a dos
militares, a música que acabaria se destacando seria "Jéssica Rose". E o
curioso é que se destaca não pela linguagem picante que predomina no
disco, mas porque abre um espaço de diferença no meio de um rock
primário --- um folk da pesada, estilo que estará, a partir daí,
arqui-presente.

A primeira demo da banda data de antes. [vortex]{.smallcaps} é de 1987.
Aqui predomina a sacanagem. "A Última Virgem", "Estupro com Carinho",
"Minissaia sem Calcinha" são símbolos de uma geração que não era
representada pela mídia. E Júpiter foi seu porta-voz, ainda que corresse
o risco do precário. Nem Mamonas, nem Raimundos foram tão diretos. A sua
co-irmã, Graforreia, não fosse a guitarra de Birck, soaria politicamente
correta e sem alma.

Mas em 1989, meses depois de uma demo gravada no Rio de Janeiro, surge o
disco mais importante dos Cascavelletes e foi pela
[emi-odeon]{.smallcaps}: Rock'A'Ula. Na sua maior parte, predomina o
estilo sacanagem que acabou dando à banda sua principal marca. Mas
apesar da *punhetinha de verão* da "Nega Bom Bom", ou da *sente no meu
colo, pise no acelerador* da "Cão e Cadela", tem também: "Gato Preto"
--- original até debaixo d'água ---; "Sorte no Jogo, Azar no Amor", que
se Bruno e Marrone escutassem, iriam querer gravar;
"[disco]{.smallcaps}" que também é um estilo, ao qual, Júpiter, pensando
na pista, sempre irá recorrer; sem contar as belas "Jéssica Rose", já
conhecida, e "Lobo da Estepe".

Depois, surge a demo dos Cascavelletes, datada de 1990. Das sete músicas
apresentadas, "Rosas de Amor" é de longe a mais interessante, num
entrecruzamento bizarro de Ian Curtis e Johnny Cash. O restante é
irregular. Mas ainda assim, dentro do seu primitivismo, podemos já
realçar uma marca que o diferenciava, por exemplo, da Graforreia
Xilarmônica, banda gaúcha que participava da mesma cena: a sinceridade
rasgada. Nada mais beat. Era uma ingenuidade valiosa, que refletia
inclusive no timbre da voz --- a velha questão da entonação. Nesse
sentido, o compositor é sempre o melhor cantor.

Na segunda demo, um ano após o lançamento da primeira, se destaca "Lobo
da Estepe". A versão de "I feel Good" é também genial, e "Se eu fosse
Mulher" tem um verso símbolo que, não só prepara para o que virá no
futuro, como também expressa essa valiosa ingenuidade da qual nenhum
grande artista poderá se apartar: "Se eu fosse mulher/ seria
infiel,/ teria mil amantes na torre de babel".

Depois, em 1992, surge um compacto com as músicas "Sob um Céu de Blues"
e "Homossexual".

Entre 1994 e 1995, com uma banda do Mato Grosso, Os Pereiras Azuis,
Júpiter começa a preparar o repertório de um futuro disco solo (essa
experiência foi inclusive registrada).

Até que em 1996, pelo selo Antídoto/ Acit, com produção de Egisto Del
Santo, e Glauco Caruso na bateria e percussão, Emerson Caruso baixo, e
Júpiter no resto (guitarra, violão, craviola de 12, teclados, harmônicas
e vocais), sai o seu primeiro disco solo: Sétima Efervescência. E é um
corte. Foi eleito, pela Revista Rolling Stones, um dos 100 discos
brasileiros mais importantes de todos os tempos.

A primeira coisa a se ressaltar: a coragem da ruptura. O que poderíamos
entender até como traição. Se na fase anterior predominava o puro sexo,
a imagem direta, aqui é outro o paradigma: o psicotrópico, a ambiguidade
e o espaço mental.

Em comparação à fase anterior, ocorre uma sublimação. Conversar talvez
seja mais importante que trepar. A amizade e o amor expressam um espaço
abstrato que se abre agora, sem que para isso seja necessário eliminar a
intensidade vivida.

A música símbolo é "Eu e minha Ex". E tal como o título indica, não é
mais uma relação unívoca: talvez sejam *um só de novo em outro planeta,
dimensão, circunstância e situação*. É a ingenuidade valiosa capaz de
dizer na cara o que por si só é tão complexo. E os dois estão falando
sobre suas vidas. E o que eles querem mesmo é amizade. Essa superação
que é tão difícil e da qual ele desconfia não ter conseguido ainda
efetuar. É uma relação ambígua, complexa, entre ele e sua ex. E no
entanto, é sua ex: ela tem *novas ideias, discos, filmes, diferentes de
quando ele opinava.*

A estrutura da música é bipolar (a primeira parte é bem diferente da
segunda). O arranjo sinfônico de Birck convive lado a lado com o rock
dos Beatles (Birck, aqui, é o George Martin de Júpiter). E a música, tal
e qual o texto, tal e qual seu arranjo, tal e qual a carreira de
Júpiter, não é mais unívoca. Essa complexidade, à que se agrega a
psicodelia, mais um elemento novo do qual Júpiter não vai mais se
afastar, corrobora no sentido do *distanciamento do real*. O outro é o
próprio eu, com o qual ele conversa em "As Tortas e as Cucas" --- "falei
com a minha sombra". As mulheres são os psicotrópicos (Querida Superhist
e Miss Lexotan). Ao invés do cadilac e da moto, novos espaços
planetários (Sociedades Humanoides Fantásticas) e *um lugar do caralho*.
É interessante verificarmos aqui, que esse lugar ainda não é nomeado
claramente, ainda que seja apartado do real, ao qual ele se contrapõe: é
o primeiro indício de uma nova estética, que chamaremos de "estética do
longe". Sãos os primeiros passos de um novo ciclo na música brasileira,
o terceiro ciclo.

Ainda que "O Novo Namorado" resista monocórdio, o novo paradigma é a
"Essência Interior" --- aqui, no espaço sincrônico da canção, ele se
masturba mas está ligado na essência interior dela. Essa duas imagens
contrárias, lado a lado, dão o tom à Sétima Efervescência e a fazem bem
distante dos Cascavelletes.

Qual outro artista brasileiro terá empreendido tamanha mudança? Vale
acrescentar aqui a música medieval de "Canção para Dormir", a bossa nova
que se introduz em "Sociedades Humanoides Fantásticas" (*it's a skylab*)
e a colagem em "Sétima Efervescência Intergaláctica". Finalizar o disco
com a colagem é de uma certa forma afirmar a referida técnica. As partes
diferentes de qualquer música sua, a partir daqui, sugerem mais um
processo de colagem, tamanha a diferença entre elas, do que um
desenvolvimento orgânico (talvez possamos nos remeter aqui ao disco de
Ava Rocha, quase vinte anos depois, Ava Patrya Yndia Yracema, onde as
partes diferentes de uma mesma música indiquem a técnica da montagem,
não mais restrita ao arranjo como se dava em Rogerio Duprat no
tropicalismo, mas fazendo parte do próprio processo composicional das
canções).

Plastic Soda, de 1999, fim de século, é uma nova virada. Ele já
anunciava em "The Freaking Alice", que por sinal tem o verso mais
poético de sua obra --- *seus pezinhos embarrados por pintora*. Mas
nessa música, ele afirma: "toda mutação acaba sendo evolução". E ele
agrega agora a bossa-nova.

O disco, elogiado por Caetano e Tom Zé, receberia alguns prêmios: troféu
Açoriano do [rs]{.smallcaps} e [apca]{.smallcaps} (Associação Paulista
de Críticos de Arte). A essa altura, Júpiter se afirmaria como um dos
nomes mais importantes do sul. A maturidade é expressa em versos como: "
Talvez não vá demorar muito tempo,/ a sombra de um homem crescido
surgir", em "Welcome to the Shade". O disco, todo composto em inglês,
confirma a trajetória de sublimação, iniciada em Sétima Efervescência.
Em "Over the Universe", ele diz: "Fonte do amor astronômico
metafísico,/ o foguete toca o céu/ e vai diretamente do meu coração para
o seu". Uma outra face dessa sublimação, o real passa a ser reflexo do
eu: " Você vê o rapaz e a empregada em flor,/ talvez sejam apenas seu
reflexo o tempo todo", em " A Lad & a Maid in the Bloom".

Se algumas canções continuam a experiência da psicodelia do disco
anterior ("Sambe Groove Theme", "24 Hours Nude", "Head Head", "The True
Love of the Spider"), a novidade serão aquelas limpas de distorção e que
acentuam a beleza das canções. É o caso de "Morning Intuition Man",
ainda que nesta, além das cordas e da voz a nos dar a sensação de
distorção e desafinação, tem também em seu final uma colagem de sons,
artificialmente introduzidos, que sublinham o caráter complexo e
experimental de sua obra. Mas, "Bridges of Redemption Park", "Over the
Universe", "Plastic Soda" e "Welcome to the Shade", mostram um outro
lado do compositor: são canções limpas, belas e tranquilas. O que não
diria dessas canções o libidinoso adolescente que se criou ouvindo Os
Cascavelletes?

A voz feminina (Thalita F Jones) torna-se importante em Hisscivilization
e deixa de ser presença secundária. Além disso, valoriza-se a linguagem
oral, é o caso de "Overture and the Something Else" e "In the Presence
of Zogh Zucchini". Em "Metrópole", o riso feminino e espontâneo ao final
da faixa, procedimento ao qual Júpiter vez por outra se utiliza, mostra
o quanto seu trabalho assimila o acidental.

Se a música concreta e industrial estão presentes, principalmente ao
final das faixas, como é o caso de "Homeless and the Jet Boots Boy",
"Overture and the Something Else", "In the Presence of Zugh Zucchini",
também nessas o minimalismo, que nos remete a Philip Glass, marca
presença.

Foi mais uma virada porque, se no disco anterior a novidade eram as
belas e simples canções bossanovistas, em Hisscivilization Júpiter
retoma o que talvez seja sua maior característica: a complexidade, seja
da própria composição, constituída de partes bem diferentes entre si,
seja do arranjo, integrando diversas técnicas numa mesma faixa. Essa
saturação de elementos me faz lembrar a banda de interior que é inserida
ao final de "Pyrus Malus et Fragaria Vesca".

Bitter aparece em 2007, na verdade sua gravação é posterior ao disco que
viria em seguida. Mas serve como mais um contraste. Desta vez não é
Thalita, é Bibmo. A gravação é feita numa tomada só, os arranjos são
simples, e o camaleão nos oferece um desfile de máscaras. Um retorno ao
velho rock and roll, do qual seus fãs se sentiam ausentes. Simples e
coeso. Bob Dylan reaparece em diversas faixas: imitá-lo, como Júpiter o
faz, pode dar a dica do seu método de trabalho. Mas não é só Dylan. Em
"Clowns", Johnny Rotten; em "Exactly", que já constava do disco
anterior, os irmãos Gallagher; em "Down Mith Girl", Lou Reed. Descubra
você onde está Iggy Pop, ou David Bowie, ou Jefferson Airplane.

Me diziam, algum tempo atrás, que Júpiter só olha o umbigo. E foi mesmo
essa impressão que tive ao ser entrevistado por ele na
[mtv]{.smallcaps}. Ao menos o Jô estuda antes a pauta, há uma
pré-entrevista, ele não entra vendido no lance. E naquela entrevista da
[mtv]{.smallcaps}, ou a produção não deu a Júpiter as informações, ou se
deu, ele as desconheceu. E entrou vendido no lance. Ali, tive a certeza
de que o umbigo é o seu livro. Mas ao me debruçar em sua obra, mais uma
rasteira. Porque seu trabalho é justo o contrário: não é seu umbigo, é o
mundo; seu método de trabalho é quase uma mímesis e Bitter nos mostra
isso com clareza (essa relação mimética talvez nos remeta a umas das
tendências desse terceiro ciclo da música brasileira, que é a tendência
nostálgica, passadista, dentro da lógica evasiva que perpassa esse
ciclo)

"Uma Tarde na Fruteira" é sua obra prima. Súmula das súmulas, o camaleão
finalmente consegue dar a síntese dos caminhos já trilhados. Era a
angústia do camaleão: fazer o recenseamento; colar o espelho partido.
Porque se sua essência é a fragmentação, sua angústia também o é. Daí
seu desejo de juntar pedaços.

Se nos discos anteriores, esse desejo se manifestava, ainda assim estava
longe do equilíbrio alcançado agora.

Mas a sensação de rasteira que sempre sentimos ao nos debruçarmos sobre
ele, estranhamente, aqui desaparece. Justo na sua obra prima, na súmula
das súmulas. Até em suas apresentações ao vivo, que faziam muitos dos
seus fãs se descabelarem revoltados, a rasteira era aplicada. Nunca a
apresentação era a reprodução do disco. E nem havia como ser. Não só
pelas dificuldades técnicas, mas principalmente pelo seu modus operandi:
sempre ser outro. A justificativa das drogas e do álcool é secundária.
Se não fossem eles, seria outro o motivo. Mas o Júpiter do disco não é
mesmo o Júpiter ao vivo. E isso se integra ao sentido geral do seu
trabalho.

"A Marchinha Psicótica do Dr. Soup" serve como uma bela alegoria do
espelho partido: é *o mosaico de imagens mil*. No disco, a língua
portuguesa é retomada. A palavra é sempre mais conservadora que a
música. O que não dizer então da imagem, mais conservadora ainda porque
congela à superfície o movimento profundo dos sons. E esse é o disco
mais plástico de Júpiter.

Mas a imagem, ainda assim, é complexa: Woody Allen, Allen Ginsberg e Bob
Dylan num mesmo ser.

Em seguida, o "Tema de Júpiter Maçã" retoma o recenseamento. Não é à toa
que, mais adiante, em "Mademoiselle Marchant", música de estrutura
complexa onde a primeira parte, constituída por acordeon e judaísmo, dá
lugar a um rock sessentista, ocorre esse verso: "existe antiquários hoje
em mim".

E cada faixa traz à tona uma faceta já explorada: a música celta ("As
Mesmas Coisas", "Plataforma 6"), a [mpb]{.smallcaps} tropicalista ("Uma
Sorvete com Você"), o orientalismo ("Beatle George"), a bossa-nova de
Sérgio Mendes ("Carvão sobre Tela"), o samba-jazz ("Plataforma 6"), a
música judaica ("Mademoiselle Marchant"), a música eletrônica ("Base
Primitiva"), a música de pista ("A Menina Super Brasil"), a música
concreta ("Viola de Aço"), o folk ("Little Raver"), o jazz-fusion
("Plataforma 6"), a psicodelia ("As Mesmas Coisas"), o minimalismo
("Viola de Aço"). Neste último exemplo, incide uma outra faceta já
comentada: a incorporação de acidentes, erros e acasos (uma falha no
equipamento leva Júpiter a improvisar um folk, no qual, fala do defeito
e o insere na música).

Mas nada se compara à "Casa de Mamãe". Se em Sétima Efervescência, "Eu e
minha Ex" é a música-síntese , exprimindo uma nova relação mais complexa
e menos direta, "Na Casa de Mamãe" é a consolidação de um estilo. É o
que há de mais bipolar na [mpb]{.smallcaps}, seja na estrutura melódica,
seja na estrutura poética. "Me sinto um pouco decadente, mas com
estilo". As frases de Júpiter são sintéticas, no melhor estilo inglês, e
isso vem desde sua aprendizagem no [tnt]{.smallcaps} e nos
Cascavelletes. Mas aqui ele se supera. Como se a decadência estivesse
ligada a esse esforço de fixação de um estilo, um esforço de identidade.
Ainda que permaneça cult underground, como na marchinha, ele já
visualiza em 2020 a sua transformação para hit nacional. Na Fruteira,
sua ansiedade é finalmente estancada. Se chá e cachaça, ou, serenidade e
histeria, perpassam a "Casa de Mamãe", não haverá melhor retrato de uma
obra que primou pela diferença e pela identidade. E se minha abordagem
optou acompanhá-lo desde os primeiros passos, tentando flagrar mutações
e desvios, sobretudo suas imitações, foi sempre no sentido de tomar
partido pela Diferença. A herança cultural lhe permitiu se perder, fugir
de si e enraivecer os fãs. Poucos compositores foram capazes de ir tão
longe. Mas seu último gesto sintetiza tudo: Na Fruteira contém todos os
frutos e permite, finalmente, que ouçamos Os Mutantes e encontremos
Júpiter. Essa situação absurda, que levou Borges a pensar os poetas
fortes como criadores de seus próprios precursores --- Kafka criou
Browning --- é "o triunfo de havermos colocado de tal modo o precursor
em nossa própria obra, que determinados trechos da obra do precursor
parecem ser não presságios de nosso advento, mas antes devedores de
nossa realização e até mesmo diminuídos por nosso maior esplendor"
(Harold Bloom --- "A Angústia da Influência").

Ainda assim, não acredito que "Na Fruteira" seja o último gesto, até
porque seu húmus criativo vem da mímesis. Já ouvi murmúrios sobre "Apple
Sound" e "slogan-art" --- repetição do slogan poético e do som organo
looped. Ou seja, novas paixões que o levariam a "errar" mais.

A grandeza da Fruteira é seu grande fracasso. Mas, sem ela, não
poderíamos entender o dualismo: sem ela, não ficaria o registro de um eu
eternamente errante.

É sobre esse aspecto que coloco em questão algumas observações de Jorge
Cardoso Filho, e, Pedro Silva Marrano no texto "Do Underground para o
Mainstream sem perder a Categoria: análise da trajetória de um músico
gaúcho". Em primeiro lugar porque as categorias referidas, "underground"
e "mainstream", no atual estágio da música planetária, com o colapso de
vendas da grande indústria e as novas relações entre público e artista,
via internet, vêm sofrendo profundas transformações. O mundo deixou de
ser underground. E a tendência, ao que tudo indica, também não é o
mainstream. Daí porque traduzo como o alvo principal de uma proposta
poética, a conquista de sua autonomia. O poeta forte, segundo Harold
Bloom, é aquele que atinge sua singularidade. Deveríamos então traduzir
"mainstream", na frase enigmática de Júpiter --- "passar para o
mainstream sem perder a categoria" --- como o reconhecimento de uma voz
própria, finalmente conquistada, o que para Júpiter passa por uma
abrangência e complexidade, longe do segmentarismo. Diante de um público
médio que cada vez mais tem acesso à informação em razão da internet, o
mainstream é o múltiplo e o complexo.

Daí porque me parece absurda a ideia que identificasse na trajetória do
artista alguma derrota, expressando o desacordo entre projeto poético e
recepção. Até porque seus projetos são de extrema plasticidade, tal e
qual um caleidoscópio.

Arrigo Barnabé
--------------

::: {.epigraph}
Onde andará Clara Crocodilo? Onde andará?\
Será que ela está adormecida em sua mente\
esperando a ocasião propícia para despertar e descer até seu coração...\
ouvinte meu, meu irmão?
:::

A Escola de Comunicação da [usp]{.smallcaps}, certamente, foi o
laboratório de sua música. Não chegou a se formar porque no Festival da
Cultura fez o que fez, e faturou o primeiro lugar com "Diversões
Eletrônicas". Foi na década de 70 que o ovo foi chocado, em meio a um
cenário musical adverso.

A história de Arrigo se confunde à história da vanguarda paulistana,
pelo menos em seus primórdios. Não que esta seja ele, e já em meu texto
sobre Itamar Assumpção, eu procuro estabelecer algumas diferenças. Mas
se pensarmos que o próprio Itamar está presente na banda que Arrigo
apresenta no Festival da Cultura, não seria improcedente pensarmos que o
Nego Dito vem do mesmo ovo de Clara Crocodilo, só depois alçando voo
próprio.

Essa precedência de Arrigo ao que viríamos chamar de Vanguarda
Paulistana, por si só, lhe dá uma posição de destaque ou de inventor. O
que não significa que as criaturas não viessem a se opor ao pai e até
tomar-lhe o lugar. Pode também acontecer um erro: a experiência pode dar
errado e o cientista amargar dias de tristeza e solidão. Em verdade, o
desenrolar dessa história leva o seu inventor a um isolamento visível.
Mesmo como professor visitante da [unicamp]{.smallcaps}, mesmo com seu
programa de rádio, e mesmo com os shows, um aqui outro ali, vindo
inclusive a gravar Lupiscínio Rodrigues, a sensação que dá é de um
Arrigo esquecido (completamente diferente da situação de Itamar
Assumpção com sua Caixa Preta, ou mesmo de Luiz Tatit, recentemente
levado aos palcos por Zélia Duncan). A Caixa de Ódio, seu último disco,
assume então uma dimensão metafórica.

#### [ii]{.smallcaps}

Mas o confronto lhe foi sempre essencial. Cabe aqui fazer uma analogia
com Caetano Veloso. A passagem de ambos pelos antigos festivais da
canção é bem sintomática.

Caetano, em "É Proibido Proibir", confronta-se com o público. Seu
discurso torna-se antológico: "se vocês entendem de política como
entendem de estética, tamos fritos".

Já em Arrigo, dez anos depois, o confronto se dá na própria música,
absolutamente estranha aos padrões da época (não podemos também esquecer
as suas diversas canções em que se dirige diretamente ao público).

Essas duas situações expressam, na verdade, diferenças profundas: o
tropicalismo, ainda que tivesse pessoas da dimensão de um Rogério
Duprat, Damiano Cozzella e Julio Medáglia, vivia uma espécie de quiasma:
o discurso era moderno, a música nem tanto. Não fossem esses
arranjadores, a coisa seria bem pior. Essa espécie de esquizo se
refletiu na forma de se fazer política (a guerrilha que o diga, fadada
ao fracasso). Na verdade, é uma característica herdada do século
[xix]{.smallcaps}, que Roberto Schwarz tão bem definiu quando analisou a
obra de Machado de Assis: a nossa elite entre a barbárie e a
civilização.

Toda a década de 70 foi pródiga em expressar a hipocrisia. Os baianos,
Caetano e Gil, representantes oficiais do tropicalismo, punham-se agora
à frente de uma música conservadora, dentro de um mercado fonográfico
excludente e que investia cada vez mais no estrelismo.

Essa situação propiciou o nascimento de Arrigo e sua Clara Crocodilo:
agora, um discurso que se coadunasse com a música, e que ambas fossem
uma coisa só. A epígrafe deste trabalho sugere a integração da mente e
do coração.

#### [iii]{.smallcaps}

No texto sobre Itamar Assumpção, eu chamava a atenção para o fato de que
a Vanguarda Paulistana é constituída pelo confronto de várias vozes.
Desaparece a estrela solitária e seu uníssono. O coro torna-se
importantíssimo. Quero me lembrar de algum artista dessa vanguarda, que
tivesse um trabalho solo, mas não consigo. O palco se enche. Acabou o
"voz e violão". E, na própria música, são vários os personagens e até
mesmo vários os narradores. Essa multiplicidade em confronto é sua
primeira marca. Que somada aos vários motivos musicais, fazem uma canção
extremamente complexa.

Vejamos "Diversões Eletrônicas", composta em parceria com Regina Porto.

Tem uma primeira parte, composta pelo coro feminino (que se subdivide
por uma voz solo e mais duas vozes) e Arrigo --- ambos narradores, ainda
que, no caso de Arrigo, vai se tratar sempre de um narrador que nunca
será neutro, o que dá à canção um clima expressionista, tão diferente do
que predominava na música popular brasileira a partir da bossa nova
(esse exagero já anuncia uma relação com a história em quadrinhos, longe
de algo natural e intimista).

Na segunda parte da canção, mudam-se os motivos musicais, e introduz-se
uma outra voz, a do garçon, ampliando assim o leque de vozes (nessa
parte, a frase "nesses delírios nervosos dos anúncios luminosos que é a
vida a mentir" cita uma antiga música de Sílvio Caldas, retirando-a de
um contexto lírico para outro diametralmente oposto).

Na terceira parte, com um novo motivo musical, voltam o coro feminino e
Arrigo, ambos como narradores.

A quarta parte é constituída pelo canto de impostação clássica, de uma
voz feminina, sem a banda, o que muda radicalmente o clima da canção,
reportando a outros tempos, ainda que o texto seja absolutamente
moderno: "ela ri perversa ao ver o bêbado jogado no chão".

A quinta parte retoma o primeiro motivo, mas com a banda completa. E a
sexta parte, retoma o segundo motivo, também com a banda completa. Nessa
duas últimas partes, não existe mais voz.

#### [iv]{.smallcaps}

No contexto das canções desse primeiro disco, vemos predominando o
exterior. A começar pelos locais: Play Center, Drive in, Acapulco Drive
in, Diversões Eletrônicas, Balcão de Fórmica Vermelha. Por sua vez, o
narrador predomina: raros são os momentos em que o discurso é
confessional ou na primeira pessoa; quando o personagem fala, é sempre
em diálogo. Temos a sensação de que se perdeu a interioridade. Tude se
torna superfície, ação, movimento. Nunca a música popular havia chegado
a esse ponto. A única aproximação que me arrisco a fazer é com o samba
de breque do Kid Morengueira, influenciado pelo faroeste americano. Mas
nesse caso não havia incômodo, o riso era uma prova.

Em Arrigo, a predominância do narrador atesta a distância em relação à
subjetividade. Perde-se a tônica subjetiva e a tônica musical com sua
dominante. Sabe-se que a música serial e dodecafônica se caracteriza
sobretudo por uma ausência de centro: "a construção de uma série tem por
objetivo retardar no maior tempo possível o retorno de um som já
escutado", segundo Schoenberg. Iguala-se assim a função atribuída a
todas as notas da escala cromática.

A consequência é que a noção de tempo muda completamente: se na música
tonal, o tempo é subjetivo, e, portanto, vivido como contínuo (a música
tonal é a linguagem do ego, oferecendo a ele dispositivos de
integração), já no serialismo, o tempo não é mais linear nem causal,
tornando-se tempo das puras intensidades diferenciais (é a experiência
urbano-industrial, onde reina a fragmentação, a simultaneidade e a
montagem).

#### [v]{.smallcaps}

De qualquer maneira, Arrigo não é Schoenberg. Além de tudo, tornou-se
conhecido no campo da música popular. Segundo ele próprio, seja em
função de uma certa burocracia que reina nos setores eruditos da nossa
música, contra a qual sempre se rebelou, seja em função mesmo de uma
deficiência sua de formação, teve apenas reconhecimento parcial entre os
músicos eruditos. Nesse campo, as missas, em memória de Bispo do Rosário
e em memória de Itamar Assumpção, continuam sendo seu grande feito, sem
mencionarmos o trabalho junto à Orquestra de Sopro de Curitiba. O fato é
que o elemento teatral e a performance fazem parte de sua gênese, desde
os tempos da [eca]{.smallcaps}.

Quando comenta positivamente sobre seu primeiro disco, ele credita sua
unidade ao fato de terem ocorrido shows antes de sua gravação. E isso me
parece sui generis em termos de música popular, posto que, na maioria
das vezes, a gravação vem antes. O que novamente sublinha a relação
cênica de sua música. Essa perspectiva vigora de forma abrangente na
vanguarda paulistana, como é o caso de Itamar, cujo reduto original era
o teatro.

Mas talvez possamos sugerir uma hipótese: a ideia de obra de arte total,
que a ópera encampa, e que está em seus primórdios na concepção
wagneriana. E sobretudo em Stockhausen, com seus patamares de
frequência, remetendo à unidade temporal dos movimentos vibratórios. Com
isso está criada a relação entre tempo e espaço. Porque os eventos
frequenciais são de todo tipo: durativo, de altura, timbre, intensidade.
Em Stockhausen, a dissolução do horizonte repetitivo não impede a sua
busca de integração, que será obtida a partir da perspectiva de que
duração e altura são formas diferentes de uma mesma base frequencial.

A obra de arte total que Arrigo persegue (é ator de cinema, com um
desempenho excepcional como Orson Welles no filme "Nem Tudo é Verdade"
de Rogério Sganzerla, ator de teatro, autor de diversas trilhas para
cinema, autor de peças camerísticas e óperas, muitas delas nunca
gravadas e nem reencenadas, o que nos leva a perder parte significante
de sua obra), lhe dá uma interessante flexibilidade. Tal e qual
Stockhausen, que buscava a integração das propriedades do som via base
frequencial, José Miguel Wisnik nos lembra em seu livro "O Som e o
Sentido" que Arrigo utilizou o dodecafonismo como gerador de células
repetitivas dançantes e assimétricas. É como se sequenciássemos
Schoenberg, repetindo-o em círculos, destacando assim o que a versão
original apaga da memória pelo compromisso com a não repetição.
Surgiriam então figuras rítmicas suingadas, linhas-de-baixo de uma
impressionante riqueza e que fariam empalidecer, com a sua rara textura
acentual e harmônica, toda a música minimalista.

Pois o que Clara Crocodilo nos faz ver é justamente essa integração
entre duração e altura, e sempre na perspectiva da música ocidental.

#### [vi]{.smallcaps}

Itamar Assumpção dramatiza essa relação de integração. E todo meu texto
referente a ele, diz respeito a essa história, que é a sua. É um
processo paulatino, diacrônico, e que toda sua discografia testemunha,
inclusive com o Pretobrás [ii]{.smallcaps} e [iii]{.smallcaps}: *o
embate com o "outro", até sua integração.* Mas a música de Itamar é
tonal, daí requerer o tempo, ao contrário de Arrigo. Eu me arrisco a
dizer que, após Clara Crocodilo, pelo menos no que diz respeito a sua
discografia, temos apenas uma sombra em vias de dissolução. Seu primeiro
disco disse tudo. Abriu caminho a uma nova história, o segundo ciclo de
nossa música, incluindo aí o rock tupiniquim. Clara Crocodilo, em
relação ao resto que viria a ser produzido por Arrigo, e mesmo em
relação ao trabalho de Itamar, é uma experiência sincrônica, não linear,
e ligada a simultaneidade. Porque, antes de mais nada, o seu disco
seguinte, pela Ariola, Tubarões Voadores, gravado em 32 canais no
estúdio Transamérica, malgrado a boa intenção, naufraga fragorosamente.
Provavelmente é o seu disco mais bem produzido. O mesmo fenômeno
aconteceu com Itamar pela Continental: discos bem produzidos não
significam necessariamente mais valiosos; sobretudo com a vanguarda
paulistana, que primava por questionar a forma fechada e monopolista
como o mercado fonográfico vinha se portando.

"Crotalus Terrificus" é da mesma linguagem do disco anterior, e "A
Europa Curvou-se ante o Brasil", na voz de Paulinho da Viola, sugere um
caminho em relação ao samba, que infelizmente não gerou muitos frutos.
As demais músicas, ou fogem do serialismo, ou perdem a pulsação.
Curiosamente, em sua grande maioria, compostas em parceria, ao contrário
do disco anterior (as parcerias, no caso de Arrigo, ao meu ver,
acrescentam pouco à sua música).

Dois anos depois, aparece a trilha sonora do filme "Cidade Oculta",
novamente cheia de parceiros. O tom lúgubre da película espalha-se pela
música, com um som que lembra jogos eletrônicos, cheio de teclado e
sintetizador. A música tema se sobressai e lembra Tom Jobim, o que
significa estar a léguas de distância do seu primeiro e aclamado disco.

Um ano depois, em 1987, aparece "Suspeito", que, segundo seu autor, foi
feito para pagar dívidas. Novamente, cheio de parcerias que pouco
acrescentam. Mas discordo de seu autor quando sugere ser seu pior disco.
Até porque algumas músicas ali chamam a atenção: "Uga Uga", "Diabo no
Corpo", e, "Dedo de Deus". Muito teclado e pouco sopro, que, no entanto,
tinha sido usado tão criativamente em seu primeiro disco.

A coisa parece que vai mal. Alguma coisa se desconsertou. Nesse mesmo
período, Jards Macalé quis se suicidar. E o rock brasileiro a todo
vapor.

Mas em 1992, fazendo shows em bar para sobreviver, finalmente, Arrigo
produz seu pior disco, "Façanhas". Cheio de parcerias. Quando o escuto
ainda hoje, tenho a sensação de estar a ouvir Kenny Gee. "Conflito de
Gerações" é puro Guilherme Arantes. E "Bom Sujeito" do Péricles
Cavalcanti, sofrível. O "Canto I", do Inferno de Dante, o salva, assim
como "Espelho" que traz o tema de "Office Boy" no piano. "Pterodactilo
Contemporaneus" fecha bem o disco com o tema de "Sabor de Veneno", mas
uma questão não me cansa de vir à cabeça: se foi a falta de dinheiro que
o fez abandonar seu caminho inicial, isso então significa que a história
da música popular brasileira não tomou o caminho que, segundo ele,
tomaria após o tropicalismo. Foi uma previsão errada. E isso novamente
me faz pensar na própria história da música dodecafônica, bem diferente
da que ela própria concebeu para si: Schoenberg, Webern e Alban Berg não
estavam propriamente concebendo o idioma musical do futuro, como
imaginavam, mas promovendo, além de produzir suas obras singulares, a
transição ou a metamorfose do som contemporâneo das alturas aos ruídos e
aos timbres.

Clara Crocodilo é uma experiência limite que propiciou um novo ciclo na
música brasileira, das guitarras, dos ruídos, dos timbres, do eletrônico
e, ao avançar a experiência tropicalista, produziu uma metamorfose no
cenário musical. Mas a história foi bem diferente da que ele próprio
concebeu para si. Não é à toa que seu tema recorrente é a metamorfose.

#### [vii]{.smallcaps}

E aí talvez entremos numa questão delicada, qual seja, da diferença
entre criatura e criador. Diferença essa já tematizada em Clara
Crocodilo e que nos faz, inclusive, compreender hoje o pensamento de
Arrigo, externado em entrevistas.

Algo dá errado nessa invenção: Clara guarda um resto de consciência.
Ela, ou ele, não é autômato. Existe um campo de imprevisibilidade na
criação, que é a própria senha do dodecafonismo.

A metamorfose do office-boy em Clara se repete na metamorfose de Miolo
Mole em Gigante Negão, esse lançado em 1998, após sua gravação no Teatro
Palace em 1990. Antes disso, em 1997, houve o lançamento da trilha
sonora de Ed Mort, constituída por peças curtas. Mas nada que se compare
a Gigante Negão, esse, sim, real candidato a sucessor de Clara, quase
dez anos depois.

Um sucessor diferente porque em se tratando de Arrigo, o clone nunca é
igual. Mas ao menos, um disco em que se redime das bobagens lançadas
anteriormente. Um disco da mesma estirpe de Clara, ou quase.

Arrigo chegou, em algumas entrevistas, a salientar o fato de que as
músicas desse disco foram gravadas em sua primeira e única apresentação,
diferentemente de Clara, gerando com isso alguns problemas. Mas
constatamos pouquíssimas parcerias, graças a Deus, o que dá ao disco uma
unidade que havia sido perdida. Os temas não são tão inspirados, se o
compararmos à Clara, e nos remete a um jazz contemporâneo. De fato, o
ritmo em Clara é complexo e arrasador (Gigante está aquém disso) Mas há
nele uma nítida impressão de retornar às antigas experiências.
"Televisão Quebrada" é a confissão expressa de seu inventor: todos lhe
viram a cara; experiência interrompida. Abandonado e só, parece uma
auto-reflexão. Mas Miolo Mole, morto, retorna no espírito de Gigante
Negão e "Tecnoumbanda", assim como "Deus te Preteje", o testemunham.

Depois, numa encomenda para a Orquestra à Base de Sopro de Curitiba, em
2009, foi gravado um [dvd]{.smallcaps} com a peça "A Metamorfose", o que
faz do tema algo recorrente em Arrigo. Aqui a ironia viceja na figura do
Dr. Menezes. E como sempre, dá errado de novo: a lambisgoia que o diga.

#### [viii]{.smallcaps}

Ora, talvez coubesse aqui resgatar algumas reflexões do
cientista-inventor, que Arrigo tão bem encarna em suas diversas
entrevistas espalhadas pela rede.

A entrevista concedida por Egberto Gismonti a ele, em seu programa
Supertônica, serve como ilustração. A primeira pergunta que Arrigo lhe
dirige é a seguinte: você não acha que a partir de um momento,
respaldada por uma certa intelectualidade, foi concedida uma abertura
tão grande, que hoje em dia tudo que se faz é bom, é legal; ou seja,
perdeu-se a referência?

A questão de Arrigo parece reclamar justo de uma abertura que,
paradoxalmente, a sua obra propiciou. Como se autor e obra estivessem
tragicamente alijados um do outro. E a resposta de Egberto Gismonti, que
dura todo o programa, vai se restringir a criticar a digitalização (se o
primeiro empreende uma crítica à abertura que se concedeu à cultura
brasileira, a partir de um certo período histórico, o segundo empreende
uma crítica nostálgica a um fechamento, oriundo da cultura americana).
Ou seja, estão em polos opostos. Egberto Gismonti é remanescente de um
nacionalismo impressionista, cuja fonte é Mário de Andrade. E Arrigo,
tal e qual Webern, acredita no desenvolvimento racional de uma escola
que está sedimentada na altura. É como se o autor não estivesse ciente
de todas as consequências de sua obra. E aqui reside a diferença entre
criador e criatura.

Outro trecho que recolho às informações fragmentadas que nos oferecem a
rede, é a reportagem "Alquimistas do Som", dirigida por Fernando Faro, e
que aborda o experimentalismo na música brasileira.

Chama a atenção, entre os que ali estiveram a se pronunciar (Júlio
Megáglia, Tom Zé, Arrigo Barnabé e Arnaldo Antunes, entre outros), a
perspectiva de Arrigo e Arnaldo. Ambos se opõem, ainda que vivam um
destino semelhante, qual seja, a oposição entre autor e obra.

Segundo Arrigo, a ideia de experimentalismo liga-se à cultura americana,
justamente por dispor de menos tradição. A crítica da cultura que
empreende, muito influenciada por Adorno, o faz pensar numa decadência
do gosto. Acredita piamente na diferença entre arte e entretenimento,
justamente num momento em que essas fronteiras se esfumaçam. E, segundo
ele, na música popular predominaria o entretenimento, salvo honrosas
exceções (haveria uma diferença entre ser indicador cultural e ser
arte). O truque estético, marca de uma cultura cada vez mais
publicitária, é o que predominaria, segundo Arrigo, em nossos dias.
Menos arte e mais publicidade.

Pois Arnaldo Antunes, componente desse segundo ciclo, que teve início a
partir de Arrigo, portanto, seu filho tardio, acredita poder-se falar
para muita gente, tal e qual a música popular, e ainda assim não ser
redundância, contribuindo para uma efetiva mudança do gosto. Acredita na
inteligência do público, menosprezada pela grande indústria, e não vê na
globalização um mal em si: o convívio com as diferenças propiciaria
atritos instigadores, sendo a livre circulação de informações importante
para o processo de renovação da cultura brasileira. Ora, um discurso que
cabe para Clara Crocodilo. Como se ele, Arnaldo, fosse o seu autor. E
como se a sua obra não estivesse à altura do seu discurso.

Então percebemos que, tragicamente, a ideia de obra total, a que nos
referimos no início desse texto, e que seria uma espécie de correção de
rota que Arrigo efetuaria em relação ao tropicalismo, não se estabelece.
Se lá, no tropicalismo, o discurso é avançado em relação à música, aqui,
no caso de Arrigo, o discurso é atrasado em relação à sua música. Pois
essa defasagem se perpetua também em Arnaldo Antunes, nesse caso, mais
próximo de Caetano.

#### [ix]{.smallcaps}

Talvez estejamos assim a falar de um processo esquizo, próprio da
cultura brasileira, e o respectivo drama de sua elite, entre a barbárie
e a civilização.

Pois foi nesse solo que Arrigo tentou implantar uma transparência a que
nunca fomos afeitos. Clara Crocodilo é homem ou mulher? Às vezes tratado
como "ele", outras vezes, "ela". Um hibridismo que se dá no próprio
plano vocabular. E assim como em "Clara Crocodilo", o mesmo fenômeno em
"Acapulco Drive in" (se a primeira palavra é falada pelo coro masculino
e a segunda pelo coro feminino, numa outra incidência o processo se
inverte).

Esse drama repete o que havia já sucedido à música dodecafônica, o que
pode nos sugerir também um caráter não autóctone. Em relação a essa
música, a superação entre harmonia e melodia, levando à integração de
todas as dimensões musicais, operou o que chamaríamos de totalização
serial --- o controle generalizado de todas as instâncias da composição.
E isso tinha um caráter mimético em relação à organização total da
economia capitalista. O fato é que essa música, assim como é um reflexo
da sociedade, cuja divisão coisificadora é um dissolvente de toda
harmonia, também a recusa, e tanto é que prossegue na busca da coerência
de todos os elementos, na melhor tradição beethoveniana (tonal). Essa é
a contradição que a envolve: ao mesmo tempo, recusa e reflexo da ordem
existente. Nesse sentido, o dodecafonismo estaria ainda imerso no ciclo
tonal que chegava ao fim --- e a dialética agônica de Adorno estaria
justamente em afirmar um progresso que não tem mais como progredir.

Clara Crocodilo afirma também o ponto de passagem entre dois ciclos: o
primeiro, que corresponde à bossa-nova, o tropicalismo e a
[mpb]{.smallcaps} dos anos 70; e o segundo, que corresponde à vanguarda
paulistana e o rock brasileiro. Como elemento de fronteira, apresenta o
mesmo hibridismo de Stockhausen, com um pé na música racional do
ocidente, cujo princípio é a altura, e o outro pé na repetição rítmica,
no timbre e nos ruídos. A modernidade de Clara advém justo dessa
simultaneidade e isso, inclusive, a liberta de seu criador. O discurso
de Arrigo, por sua vez, permanece localizado na história que viveu
porque somos irremediavelmente históricos. Nesse sentido, o discurso de
Arnaldo é mais abrangente, o que não significa que a sua obra o seja.
Mas o segundo ciclo deságua em Los Hermanos, que se tornará o elemento
de passagem para o terceiro ciclo de nossa música, a canção expandida.
Aqui, seria interessante a análise de seu disco "Bloco do Eu Sozinho",
marco fundamental do terceiro e último ciclo.

#### [x]{.smallcaps}

A partir de Gigante Negão, que, diga-se de passagem, não foi concebido
para ser lançado em disco, a carreira de Arrigo se direcionou para a
música erudita, talvez levado, entre outras coisas, pelo mal desempenho
comercial de seus discos. Distante da música popular, saiu, em 1999, "A
Saga de Clara Crocodilo" que, comparada com a versão original, soa mais
limpa, mais tranquila, como se estivesse adentrando um novo terreno (o
disco foi gravado ao vivo no [sesc]{.smallcaps} Ipiranga). E, em 2001,
"O Homem dos Crocodilos" foi representado no Centro Cultural do Banco do
Brasil (uma opereta em dois atos, cujo autor do libreto foi o poeta,
músico e dramaturgo argentino, Alberto Munhoz). Em 2002, compôs, em
parceria com Tim Rescala e Guto Lacaz, a ópera "22 Antes Depois". A
seguir, em 2003 e 2005, respectivamente, sairiam a Missa in Memória de
Arthur Bispo do Rosário, e a Missa in Memória de Itamar Assumpção, ambos
lançados em disco, hoje esgotados.

Em 2005, mais uma ópera foi composta, dessa vez, em parceria com Bruno
Bayen, autor do libreto e responsável por sua direção: "Enquanto
Estiverem Acesos os Avisos Luminosos", encenada no [sesc]{.smallcaps}
Ipiranga. Do mesmo ano, faz parte também a composição da peça musical "A
Metamorfose", já comentada.

Em 2009, foi gravado o [dvd]{.smallcaps}, contendo a suíte Clara
Crocodilo e A Metamorfose, executada pela Orquestra à Base de Sopros de
Curitiba. Mas antes, em 2008, foram representadas duas peças cênicas
para percussão, no Teatro São João, no Porto, em Portugal: "Caixa de
Música" e "Out of Cage", direção de Ricardo Pais.

E foi nessa mesma cidade que Arrigo juntamente com Paulo Braga, se
apresentaram em duo de teclados, revisitando antigo repertório e
reaproximando-se, portanto, de suas antigas canções.

É um novo marco porque a partir daí, em seu projeto seguinte, a Caixa de
Ódio, Arrigo regrava Lupiscínio Rodrigues. Seria o terceiro ciclo de sua
carreira, marcando o retorno às canções.

#### [xi]{.smallcaps}

Esse retorno, no entanto, está longe do primeiro formato. Seu show no
[oi futuro]{.smallcaps}, em comemoração aos seus sessenta anos, parece
uma antologia. E por mais que apresente algumas canções marcantes de
Clara Crocodilo, ainda assim, a estrutura do show faz lembrar uma
homenagem. Perdeu-se a virulência do início. E parece que assim o deseja
Arrigo, intercalando canções de Luiz Gonzaga, Lupiscínio e Chico
Buarque.

Sua "Caixa de Ódio" é uma prova: abandonando o piano, torna-se apenas
intérprete. E acompanhado por um duo de violão e piano.

Nada desse trabalho lembra o que fizera anteriormente. A forma clássica
de se tocar as canções, que, pela primeira vez, não são de sua autoria,
nos leva a uma nova faceta de seu trabalho: o passado da música popular
brasileira, que, tantas vezes renegou em suas declarações provocantes.

Se por uma lado, ele retoma, o que foi uma característica de sua
geração, a releitura do nosso cancioneiro (Itamar chegou a lançar um
disco só com músicas de Ataulfo Alves), por outro lado, a releitura
pouco adultera o original, pelo menos em termos musicais. Toda ênfase
está na interpretação, que lembra Tom Waits. Mas se compararmos com as
regravações de Itamar, algumas delas em início de carreira, Arrigo
surpreendentemente se mantém respeitoso.

Em relação à interpretação, vale a pena comparar com o original:
Lupiscínio é aluno da escola de Mário Reis e pré-João Gilberto; canta
suavemente todo o drama de suas histórias; e com isso, aprofunda o
psicológico, distanciando-se do maniqueísmo; a subjetividade ressalta;
ele nos faz acreditar no que canta --- essa subjetividade que impregna
todo o primeiro ciclo de nossa música e, com exceção de alguns momentos
tropicalistas, mais particularmente Mutantes, reinará absoluta.

Pois Arrigo liquida a subjetividade, o exagero o prova. Faz de
Lupiscínio um personagem de quadrinhos. A ironia recrudesce. O
personagem homenageado deixa de ser de carne e osso e torna-se um
desenho chapado. Porque em Arrigo tudo é superfície e talvez esse seja o
seu maior legado. É o mais brechtiniano de nossos compositores; quando
canta, a gente sabe que não é ele, ou melhor, a gente dimensiona o
espaço do autor e de seu personagem. O texto que cria, descrevendo o
encontro entre Clara Crocodilo e Lupiscínio, faz o gaúcho pertencer a
sua mesma laia: pura antropofagia.

#### [xii]{.smallcaps}

Concluindo, na trajetória de Arrigo, que em rápidas palavras tentei
delinear, vislumbramos quatro fases. A primeira, tal como acontece a seu
parceiro Itamar, é a mais radical. E me parece ser esta a primeira
característica da vanguarda paulistana: tem uma emergência que não a faz
aparecer, e sim, saltar, como se quisesse assaltar a cena.

A segunda fase, recolhidos os prêmios merecidos, e com a indústria
fonográfica ao seu lado, o que é o caso de "Tubarões Voadores", dá com
os murros n'água. Não fatura e nem satisfaz esteticamente. Mas seu
percurso continua, tentando fazer algo, que, segundo ele mesmo, não é
arte, é fácil, e, no entanto, permanece incapaz de fazê-lo bem.

O que o leva a deixar o caminho da música de mercado. Mas ao invés de
retornar à primeira fase, talvez porque não tivesse como manter
economicamente a estrutura de início de sua carreira, desviou-se ainda
mais, mergulhando agora em peças de música pura, muitas delas compostas
por encomenda. Essa terceira fase, pouco registrada em discos (quando o
eram, se esgotavam em razão da pequena tiragem), ainda que o tornassem
satisfeito com alguns resultados, tais como as missas, não o deixavam
devidamente reconhecido no meio erudito e, por outro lado, o mantinham
ainda mais isolado da música popular. O que o faz reiniciar uma nova
fase, dessa vez a quarta, retornando ao campo da [mpb]{.smallcaps}, mas
longe da radicalidade do começo, assim como longe também das suas
investidas numa música de mais fácil acesso.

Diferentemente de Itamar Assumpção, que conseguiu um equilíbrio entre a
canção e a invenção, tornando-se, por isso mesmo, a figura que melhor
encarnou a vanguarda paulistana, o caso Arrigo Barnabé melhor se encaixa
como fundação. Caso extremo, de onde essa vanguarda começou. Experiência
inicial, sincrônica. O pai que deu à luz e se retirou.

Itamar Assumpção:daquele instante em diante
-------------------------------------------

Cada um guarda em si as marcas do tempo. Conforme a geração à qual
pertençamos, determinados fatos históricos terão maior relevância que
outros e ficaremos impregnados por eles a vida inteira. Se o artista
transforma isso em arte e produz um estilo, ele carregará para o resto
da vida essa marca do tempo. Ele passa a ser testemunha da história. Com
o passar dos anos, outros acontecimentos virão, mas sejam quais forem,
não vão se comparar àqueles que serviram para forjar o estilo.

Fixar-se ao estilo, portanto, não é só afirmar a singularidade, objetivo
de todo artista. É também fixar-se no tempo. Como compreender, por
exemplo, a estética de Jorge Benjor, abstraindo os anos 60 e suas
experimentações diante do nacional?

É o contrário do contorcionismo, o qual abandona o estilo para
permanecer conectado a novos acontecimentos ou estilos, tal qual uma
"metamorfose ambulante".

No que tange à "forma de conteúdo", é até possível a "metamorfose
ambulante", mas quanto à "forma de expressão", esse fenômeno é
impossível. Buscamos é uma forma singular com que possamos dizer as
coisas. E isso é raro. Uma vez conquistado é para sempre. E tem a ver
com determinado momento de nossa existência.

E todo esse preâmbulo serve apenas para justificar o meu balde de
lágrimas após a exibição de "Daquele instante em diante", de Rogerio
Velloso. Para quem, como eu, passou a fazer música por volta dos anos
80, a vanguarda paulistana assume uma importância desmedida.

#### [ii]{.smallcaps}

O primeiro ciclo de nossa maioridade começa em João Gilberto, seu
fundador (essa obsessão por construir histórias me enlouquece).

É o ciclo do violão, o ciclo da canção propriamente dita, ciclo de ouro
da música popular brasileira. É a fundação da nossa maioridade (sem
chegar até Cartola, Nelson Cavaquinho, Sinhô, Ataulfo Alves... porque
esses fazem parte da fase mítica, solo comum de todos nós). Mas o
primeiro ciclo está bem próximo do mito. Começa na bossa-nova, chega ao
tropicalismo, e se perpetua por toda década de 70 no formato
[fm]{.smallcaps}. Nunca se ganhou tanto dinheiro. A indústria se
enriqueceu, os artistas escolhidos se enriqueceram, e foram criadas
convenções e regras que passam a regularizar o território fechado da
[mpb]{.smallcaps}.

E quem não era contemplado por essa indústria pujante? Como proceder? Os
malditos, tais como Jorge Mautner, Luís Melodia, Jards Macalé, Sérgio
Sampaio, eram fenômenos solitários, porque malgrado a revolta, estavam
inseridos dentro da cultura da grande indústria. Salvo engano, todos
eles tiveram discos gravados por multinacionais. Há uma diferença que
chegou a ser esvaecida, entre esses malditos e a vanguarda paulistana.
Nesse sentido, "Itamar não é cover de Melodia, nem Melodia é cover de
Itamar". E aqui novamente prevalece a diferença de gerações: os
malditos, como se convencionou chamá-los, são "frutos podres" da
indústria, enquanto que a Lira Paulistana vivia uma outra perspectiva
histórica: como produzir seus próprios discos, como criar uma
distribuição específica, como produzir um mercado paralelo?

Naturalmente, isso vai se refletir na própria música. Sob essa
perspectiva, Jards Macalé, ainda que produza algo verdadeiramente
singular, está ligado ao primeiro ciclo, e não é de estranhar a
influência de João Gilberto em seu trabalho. O violão, instrumento
síntese desse primeiro ciclo, chama para o recolhimento, para o
eu-lírico, para a meditação (nome de um dos discos de João Gilberto). A
voz solitária prepondera sobre os demais instrumentos; a consonância,
apesar da bossa-nova, dá o tom; e a harmonia é rica. É o mundo luxuoso
da [mpb]{.smallcaps} e seu acervo poético.

#### [iii]{.smallcaps}

O segundo ciclo é a ruptura. E a sua fundação está na Lira Paulistana,
ainda que possamos identificar Tom Zé como seu patrono (nesse sentido,
entende-se sua situação incômoda entre Caetano e Gil, que viriam a se
constituir tropicalistas oficiais.

A questão toda é como se dá essa ruptura. Porque diante do eu-lírico,
concentrado, meditativo, fechado em si-mesmo, tal qual um círculo, a
ruptura pode ser feita de duas maneiras: ou negando esse "eu" e não
botando nada no lugar (seria propriamente o terceiro ciclo de nossa
música, onde prepondera o niilismo, a linha contínua, e o "Homem"
definitivamente superado); ou, agregando ao eu o outro (segundo ciclo de
nossa maioridade) --- uma ruptura que é agregadora, produz conflito e
torna a música mais complexa. A questão é que o segundo ciclo tem dois
momentos: o primeiro é revolucionário, e o segundo, restaurador: à
vanguarda paulistana, se sucede o Rock-Brasil, cujo marco inicial, a
Blitz, é a caricatura mercadológica do que foi Arrigo e a Banda Sabor de
Veneno. Daí porque entre a nossa [mpb]{.smallcaps} e o rock brasileiro,
encontramos mais vínculos que possa supor nossa vã imaginação.

Mas o primeiro momento do segundo ciclo é o que vai nos interessar por
ora.

#### [iv]{.smallcaps}

A Vanguarda Paulistana, agregadora como foi, torna complexa a música.
Passa a ser teatro também, e o violão, que é intimista e convida ao
recolhimento, deixa de ser estrela. Mas não desaparece porque a lógica
dessa vanguarda não é de negação, no máximo, de conflito. Agrega o
outro, o que não acontece no primeiro ciclo, sempre excludente. A figura
do triângulo isósceles é a que melhor expressa seu movimento: num dos
vértices que compõe a base, está o experimentalismo de Arrigo Barnabé,
sem o qual essa vanguarda não romperia com o passado. Mas no outro
vértice, diametralmente oposto, está Luiz Tatit e o grupo Rumo (aqui,
essa vanguarda se relaciona com o passado --- o violão, assim como a
canção, perpetuam sua influência).

Fossem os dois a constituir o movimento, ele não seria o que foi. Este
texto talvez nem seria esboçado: provar que a vanguarda paulistana teve
um corpo e se manteve como tal por causa de Itamar Assumpção. Ele é o
vértice do triângulo. Fosse essa vanguarda depender única e
exclusivamente de Arrigo Barnabé, teria soçobrado e ficaria esquecida,
tão experimentalista que foi quanto desagregadora. E fosse depender só
de Luiz Tatit, não teria o vigor nem a prepotência do novo. Itamar
dramatiza essa relação com o outro. Não será somente uma relação de
*conflito*, também será de *harmonia*, e, finalmente, de *entrega*.
Acompanhar essa passagem em sua obra é deslindar o que foi a vanguarda
paulistana em suas entranhas.

#### [v]{.smallcaps}

O "Nego Dito" é a primeira máscara com a qual Itamar se apresenta. E
nunca a música brasileira foi tão pródiga em produzir personagens. Não
esqueçamos do "Clara Crocodilo" nem do "Gigante Negão" em Arrigo. Isso
remete à ficção autobiográfica em Machado de Assis: o narrador não é o
autor, assim como aquele não é o personagem-protagonista, que, por sua
vez, na primeira fase, composta por Beleléu, Às Próprias Custas e Sampa
Midnight, é o marginal número um. Mas a própria técnica de gravação, com
o vocal dobrado, característico de sua estética, nos leva a desconfiar
de uma duplicidade que possa ser do narrador e do protagonista. Outras
vezes, são três ramais diferentes para registrar uma só voz (autor,
narrador e protagonista?). Se pensarmos que existe ainda o coral, se
subdividindo também na voz solo e nas demais vozes do grupo, chega-se à
conclusão de que a voz solitária, tão presente na [mpb]{.smallcaps},
sofre um processo de multiplicação: agora são várias ao mesmo tempo e
não são uníssonas; ora, é uma das vozes de Itamar que faz um comentário
à sua outra voz, ora é Itamar que entra em confronto com o coral.

Seguindo essa lógica, a própria música com suas paradas bruscas, seus
compassos quebrados, seguidos de silêncio, é o retrato de uma
confrontação, nada linear. O susto é inevitável. A quebra rítmica,
próprio de sua levada no baixo, produz uma dinâmica cheia de rupturas e
saltos.

Não é à toa que no seu primeiro disco, o arranjo ficou por conta dele e
do baterista Paulo Barnabé, que problematizam em sua música o ritmo.
Vale lembrar também, dentro dessa estética do susto, o arranjo de Itamar
para a música "Noite de Terror", de Getúlio Cortes, em seu segundo
disco. Certamente, não é recomendável a cardíacos.

Mas se em Beleléu existe um esmero no seu processo de gravação,
tornando-se um dos discos mais importantes de sua discografia, e se "às
Próprias Custas", seu único disco ao vivo, sublinha a importância do
teatro em seu trabalho, "Sampa Midnight" fornece a síntese dos discos
anteriores, momento maior dessa primeira etapa. Sob o arranjo dele e de
Paulinho Lepetit, que vem a se tornar sua sombra, esse disco alia
grandes composições, tais como "Sampa Midnight", "Prezadíssimos
Ouvintes", "Vamos Nessa", "Totalmente à Revelia", "Chavão Abre Porta
Grande", e "E o Quico". Tem-se a sensação de que não são canções
fechadas. A influência de Miles Davis, com longas improvisações, dão o
tom dessa primeira fase, a mais desconstrutivista de sua carreira.

Já o disco "Intercontinental" vem a ser um problema porque funciona como
um conector, servindo como elemento de passagem para um outro período de
sua carreira.

A mixagem da bateria que teve Gigante Brasil nas baquetas, é um exemplo.
Fosse porque na época vinha a ser o padrão de gravação (foi o seu único
disco por uma grande gravadora), o fato é que diluiu o susto. O naipe de
sopros, derivado da ex banda "Metalurgia", Bocato (trombone), Lino Simão
(sax e flauta), Claudinho Farias, e, Juninho (trumpete), deram um ar de
familiaridade ao estranhamento de Itamar. E algumas músicas, tais como
"Adeus Pantanal", "Oferenda", "Maremoto", "Homem-Mulher", Zé Pilintra",
sejam nos arranjos, sejam na própria composição, estão longe de sua
linguagem inicial.

Coincidência ou não, marcou a ruptura com sua banda, porque no disco
seguinte, o "Isca de Polícia" já não estava mais presente.

Como um elemento de transição, vamos encontrar também músicas que
representam a sua pesquisa de linguagem, tal como encontramos nos três
discos anteriores --- é o caso de "Parece que foi Ontem".

Mas a última música do disco, "Espírito que canta", ainda que em sua
roupagem pouco lembre a linguagem revolucionária de Itamar, vai, no
entanto, apresentar em sua composição uma estrutura triádica que ilustra
o conjunto de sua obra. É que o "eu" nunca está só: existe uma
superpopulação de espíritos que multiplica as vozes. Num estúdio de
gravação serão necessários vários canais, não só para captar a voz de
Itamar, quanto para captar o coro. Nessa canção, por exemplo, existe a
voz de cada espírito, a voz do narrador, e um trecho da música "lava
roupa todo dia" de Luís Melodia.

No eixo horizontal dessa canção, estão: o eu, os espíritos presentes
sempre em dois, e o espírito do personagem. Nos dois primeiros andares,
o personagem perde seu espírito, respectivamente, o "espírito da coisa"
e seu "estado de espírito". Mas no último andar, ele reencontra seu
"espírito crítico" (à custa de não cantar como os outros cantores).

Existe, portanto, três níveis pelos quais o personagem passa. E nesse
transcurso, após duas perdas sucessivas, ele efetua um ganho (seu
espírito crítico).

É a melhor forma de fechar o primeiro ciclo de Itamar Assumpção, onde
predomina o desafio do novo e, consequentemente, a crítica à
[mpb]{.smallcaps}. Vale aqui lembrar a música "Z da questão" do disco
"Sampa Midnight": "eu não sou Romeu, Ulysses, nem Mágico de Oz... vivo
reclamando de todo mundo". Não há identificação. Tudo aqui é motivo para
afirmar sua singularidade.

#### [vi]{.smallcaps}

Em "Bicho de 7 Cabeças", que sai em três volumes, tendo o primeiro
faturado o "Sétimo Prêmio Sharp de Música", como melhor disco de
pop-rock, começa uma nova fase: a da canção propriamente dita. E ninguém
entende melhor do que Itamar a sua fórmula: ideia, letra e melodia. O
violão passa a ditar as regras. Cria ele próprio uma banda --- Orquídeas
do Brasil ---, só de mulheres, e passa a ter o controle absoluto dos
arranjos. Ao mesmo tempo, chama Rita Lee para participar de uma faixa
--- "Venha até São Paulo", e chama Tom Zé para participar de outra ---
"É Tanta Água".

Tudo indica que havia uma camisa de força nos primeiros discos. Ao mesmo
tempo, não podemos esquecer que, ainda na primeira fase, Itamar já dizia
em alto e bom som: "agora eu quero cantar na televisão" (Prezadíssimos
Ouvintes).

"Bicho de 7 Cabeças" é um belo painel de suas canções: ora, em
miniatura, parecendo vinhetas; ora, em letras maiores, mas nunca
suficientemente grandes que não se repetissem duas ou três vezes. Se na
primeira fase, Arrigo Barnabé é seu alter-ego, na segunda, é Paulo
Leminski.

"Bicho de 7 Cabeças" foi a sua grande cartada no sentido de se tornar
mais popular. As canções assumem diferentes formas, chegando até às
raias do sertanejo. Mas se subdividem em dois grandes grupos: as que são
movidas por ideias; e as que são curtas e sintéticas como haikais. No
primeiro grupo, são exemplos: "Custa nada sonhar" (vol.1), "Sonhei que
viajava com você" (vol.2), e, "Parece que bebe" (vol.3); no segundo
grupo, "se a obra é a soma das perdas" (vol 1).

Três anos mais tarde, em 1996, regrava Ataulfo Alves, e é novamente
premiado. Desta vez como melhor disco do ano pela Associação Paulista
dos Críticos de Arte. O que chama atenção, além do retorno de sua antiga
banda, é o tributo que faz ao passado, sendo que as regravações não
chegam a transfigurar o original. Certamente é o disco mais elegante de
Itamar, a léguas de distância do tempo em que suas regravações eram
verdadeiras recriações. Nesse sentido, basta comparar com o disco "Às
Próprias Custas", onde músicas como a de Adoniran Barbosa, "Vide Verso
meu Endereço", são assassinadas por Itamar. A maioria das que constam do
disco sobre Ataulfo, tiveram arranjo da banda "Isca de Polícia".

#### [vii]{.smallcaps}

Finalmente, chegamos em Pretobrás, 18 anos depois do Beleléu. E com um
estranho subtítulo: "por que eu não pensei nisso antes?". Como se algo
inevitável houvesse acontecido e se lutasse contra o tempo. Pretobrás,
diferentemente de Beleléu, afirma que "cantar estancou meu sangue" e que
"compondo sobrevivi". Desta vez, se identifica com vários personagens
históricos: Cruz e Souza, Leminski, Zumbi. E também se identifica com um
personagem fictício: Gigante Negão ("Queiram ou não Queiram"). O último
disco da trilogia, que compõe a segunda fase, é mais misturado ainda.
Porque além dos arranjos do próprio Itamar, tem também arranjos com a
turma do Isca de Polícia, além de Lenny Gordon (Olho no Olho) e Arrigo
Barnabé (Deus te Pretege). Zélia Duncan canta "Dor Elegante" e Itamar
anuncia que é um poema de Paulo Leminski (durante a gravação, faz
pequenas intervenções); se pensarmos que a música é sua, além dele
encarnar o poema como se fosse seu, podemos então entender a essência
misteriosa dessa segunda fase de Itamar, onde as pessoas passam a ter
sintonia e tudo é circulável.

Permanece o grupo das canções movidas por ideias (Reengenharia) e o
grupo daquelas, cuja miniatura passa a ser uma de suas marcas
definitivas (Apaixonite Aguda, e, Queiram ou não Queiram).

Mas a canção que fecha o disco (é curioso como que para um poeta
sintético, saber terminar é importante), "Vida de Artista" vai tratar de
uma multiplicidade explícita, levando ao máximo de potência uma lógica
que é da agregação (ao exercer várias atividades, Itamar se apresenta
como múltiplo). Como se tudo já tivesse terminado e o mais importante
fosse o seu legado de abundância. "Por que eu não pensei nisso antes?"
aponta o sentido secreto da Vanguarda Paulistana: o da multiplicidade e
do quanto foi preciso caminhar para chegar até ela.

#### [viii]{.smallcaps}

Quando sai o disco com Naná Vasconcelos, é póstumo. Mas foi motivo de
briga durante a sua feitura --- o que muitos justificam pelo estado de
saúde de Itamar. Os produtores Paulinho Lepetit e Zeca Baleiro queriam
um disco apenas com os dois: violão e percussão. Já Itamar queria
acrescentar outros instrumentos, gerando um impasse. Mas esse disco, tal
como Intercontinental, é mais um elemento conector e, portanto, carrega
em si uma tensão própria dos objetos de fronteira.

Itamar, zeloso como era de suas coisas, e centralizador, não pode chegar
ao final da empreitada.

E o disco não saiu como os demais, sob sua supervisão. No entanto, abriu
caminho para uma nova fase, a terceira e última, a da *entrega*, da qual
participam "Pretobras [ii]{.smallcaps}" e "Pretobras [iii]{.smallcaps}".

#### [ix]{.smallcaps}

É curioso como Itamar mantém um paralelismo com Jards Macalé. Ambos
produziram discos homenageando compositores do passado --- "Os Quatro
Batutas" e "Pra Sempre Agora". E ambos fizeram discos com Naná
Vasconcelos. Todavia, esse paralelismo mantém suas diferenças: a
releitura de Macalé mantém uma fidelidade ao original, seja nos
arranjos, seja no próprio canto --- a questão em Macalé é penetrar na
subjetividade do homenageado, é mais uma questão de sonda (estamos nos
referindo aqui ao primeiro ciclo de nossa maioridade, onde a
subjetividade é um poço profundo); já em Itamar, existe a ironia e,
consequentemente, o distanciamento --- os arranjos seguem uma linha mais
contemporânea, além de vermos Itamar e Ataulfo nitidamente diferenciados
(é o segundo ciclo de nossa música, sofrendo um processo de duplicação
que tem mais a ver com a superfície, ainda que o poço escuro continue a
projetar suas tenebrosas sombras).

Mas em relação ao disco com Naná Vasconcelos, exceção feita a "Leonor",
que pega na veia, as demais músicas ficam a dever. A voz de Itamar
expressa já sua fraqueza, e, nitidamente, é um projeto abortado. O que
vale é justamente o seu caráter póstumo: não é mais um disco de Itamar,
não é ele que está ali a bater o martelo, como em seus discos
anteriores. E isso abre uma nova fase, que vai ser implementada por
Pretobras [ii]{.smallcaps} e [iii]{.smallcaps}.

O "Pretobras [ii]{.smallcaps}" foi produzido por Beto Villares, que não
chegou a fazer parte da história de Itamar. Mas justamente isso é que dá
ao disco o caráter desta terceira fase: alguém estranho ao círculo,
receberá o legado. Os arranjos são constituídos por bases eletrônicas e
há a presença de alguns convidados como seu Jorge, B-Negão, Arnaldo
Antunes e Elza Soares. Agora sim a sua história termina, porque foi
constituída desde o seu início com o "outro". E termina entre aspas:
essa abertura para o outro, essa entrega, não permite que seja confinado
num gueto.

E as duas canções que mais se destacam, curiosamente, fazem parte dos
dois sub-grupos de canções, a que me referia anteriormente: o grupo das
miniaturas (Procurei), herméticas e líricas ao mesmo tempo; e o grupo
das canções-ideias (Más Línguas), sem esquecer que ambos os sub-grupos
são perpassados por jogos de linguagem, que dão à poética de Itamar um
traço de superfície, em contraste com a profundidade subjetiva do
primeiro ciclo de nossa música.

Pretobras [iii]{.smallcaps} termina a caixa preta. E justamente com quem
tudo começou: a banda Isca de Polícia. Paulinho Lepetit, a sombra de
Itamar, foi quem produziu. Bocato, outro remanescente dos idos de Sampa
Midnight, chegando inclusive a produzir belos arranjos na trajetória de
Itamar, também está presente. Entre outros convidados, Arrigo Barnabé,
Zélia Duncan, Edgard Scandurra, e, Alzira Espíndola.

Eu chego a ouvir novamente o baixo, e me lembro dos primeiros tempos.
"Persigo São Paulo", com participação de Arrigo, fazendo parte das
canções miniaturas (herméticas e líricas), e, "Pirex", fazendo parte das
canções-ideias (originalíssimas e com jogo de linguagem), se destacam.
Assim como "Anteontem", onde o anjo da morte, diz a sua vítima que ela
vai finalmente assumir o seu lado pop.

Mas, certamente, o que mais se destaca, nesta terceira fase, vai ser
revelado no documentário sobre Itamar por Luiz Tatit. Em fase terminal
de sua doença, Itamar entrega uma letra a Luiz Tatit. Somente um
cancionista pode entender a simbologia desse ato. E ninguém melhor do
que Tatit para entendê-lo: ao cancionista cabe a luta entre letra e
melodia; não é nem poeta nem músico; a um cancionista, entregar uma
letra a outro é como passar a bola. E Tatit fez por merecer porque
"Dodói" é uma das canções mais belas de nosso cancioneiro.

Tatit, um dos ângulos da base do triângulo isósceles que perfigura a
vanguarda paulistana, nunca chegou a ser mencionado nas letras de
Itamar. E isso sempre me pareceu uma incógnita, já que Arrigo, o outro
ângulo desse triângulo, foi para Itamar uma referência constante. Mas
esse último ato, um ato de entrega por excelência, faz justiça a quem se
debruçou sempre sobre a canção. Daí porque Itamar é a hipotenusa, como
ele mesmo afirma na música "Variações" do disco Pretobrás
[iii]{.smallcaps}.

#### [x]{.smallcaps}

Se João Gilberto é o fundador do primeiro ciclo de nossa maioridade
musical, Tom Zé, mesmo pertencendo aos quadros tropicalistas do primeiro
ciclo, vai servir como conector, ponto de ramificação, de onde o segundo
ciclo de nossa música vai se constituir. E se pensarmos que esse segundo
ciclo vai ser composto por dois movimentos que, de certa forma, se
antepõem --- a vanguarda paulistana e o rock-Brasil ---, poderemos então
compreender a essência desse segundo ciclo, composto pela duplicidade. A
relevância da Vanguarda Paulistana vem de que, no interior dos seus
próprios quadros, já se encenava essa duplicidade, composta por Arrigo e
Luiz Tatit. Coube a Itamar Assumpção encarnar essa duplicidade e dar
corpo a ela.

Cumpre então compreender os pontos de ramificação porque a trajetória
nunca é linear (já no primeiro disco, Beleléu, Itamar introduz um corpo
estranho --- Nega Música --- que vai servir de conector para uma segunda
fase de seu trabalho; o nó passa batido diante do conjunto das faixas,
mas vai se ramificar mais tarde).

Marisa Montes, nos idos de 80, resíduo de uma [mpb]{.smallcaps}
moribunda, é ponto de passagem para o terceiro ciclo de nossa música.
Assim como Los Hermanos, no coração do segundo ciclo, também é. Neste
terceiro ciclo, a subjetividade foi liquidada, assim como a duplicidade.
A superfície é a sua figura por excelência. Ao círculo e ao triângulo,
do primeiro e segundo ciclo respectivamente, vem se sobrepor a linha
contínua do terceiro ciclo. Não existe mais subjetividade nem o "outro".
Marcelo Camelo, um de seus principais representantes, chegou mesmo a
declarar no programa Sarau, de Chico Pinheiro, que eliminou a intenção
em suas composições. As canções são expandidas e a linha que traçam é
ilimitada.

Grupo rumo
----------

O cerne da vanguarda paulista não é só composta por Itamar Assumpção e
Arrigo Barnabé. Até porque se esse último representa um dos vértices da
base do triângulo, não cabe à Itamar o vértice oposto. Chegamos a tecer
algumas considerações sobre a singularidade de Itamar no que tange a sua
posição de centro, como se fosse mesmo um pêndulo gravitando entre os
dois vértices.

A posição diametralmente oposta à de Arrigo, e sem a qual a vanguarda
paulista não se explica, parece melhor representada pelo Grupo Rumo.
Vamos tentar desenvolver essa ideia, ciente de que pisamos em terreno
movediço, mas certos também de que trazemos à tona uma capítulo de nossa
música estranhamente recalcado.

#### [ii]{.smallcaps}

Hélio Ziskind, Akira Ueno, Ciça Tuccore (depois, Flávio Tagliaferri e
Ricardo Brein), Gal Opido, , Geraldo Leite, Luiz Tatit, Ná Ozzeti, Paulo
Tatit, Pedro Mourão, Zé Carlos Ribeiro, formam o Grupo Rumo. Ainda que a
maioria das composições seja de Luiz Tatit, as faixas não são
interpretadas apenas por ele. Essa variação de intérpretes já anuncia
uma diferença em relação a Arrigo e Itamar. Nesse sentido, o Rumo é quem
melhor encarna a alternativa para o canto monocórdico que a música dos
anos 70 representou. Outra diferença é que se Arrigo e Itamar, em suas
discografias, apresentaram uma flutuação de músicos, o que nos força a
ver os dois como núcleos, o mesmo não aconteceu com o Rumo, cuja
formação se manteve praticamente a mesma em seus seis discos: Rumo (81),
Rumo aos Antigos, Diletantismo, Caprichoso, Quero Passear e Rumo ao
Vivo.

#### [iii]{.smallcaps}

Por outro lado, a multiplicação das vozes, tanto em Itamar quanto em
Arrigo, atinge picos que o Rumo não acompanha na mesma proporção.
"Multiplicação das vozes" entendo como a grande contribuição que essa
vanguarda trouxe para o cenário da música brasileira. O coral deixa de
ser um apêndice da voz principal: ele adquire autonomia e, não
raramente, se opõe a essa voz-núcleo. Multiplicação das vozes que o
próprio Luiz Tatit, mais contido, reage: numa entrevista chega mesmo a
mencionar o fato de que há um pouco de "confusão" nos arranjos de Itamar
em razão da quantidade de vozes.

#### [iv]{.smallcaps}

Ainda assim, o Rumo segue a mesma trilha. E nem poderia deixar de ser:
se em Arrigo existe o grande narrador, mesmo com um tom dramático, isso
acaba por dar aos personagens um distanciamento que não existe no Rumo.
Os personagens em Arrigo são chapados, perderam a dimensão psicológica
--- neles, tudo é superfície. O mesmo não acontece com o Rumo: não há
narrador; é sempre um personagem falando pra outro; perdeu-se o exagero;
no universo do Rumo, prevalece o informal.

Por outro lado, esse informal ajuda a diminuir as tensões psicológicas
que dava o tom na música popular brasileira e que tiveram o primeiro
baque na bossa-nova. Data desse momento, ainda em meados de 50, um
processo de desdramatização que manteve seu curso no tropicalismo,
eivado de ironias, mas que nos anos 70 estranhamente foi interrompido. O
seu retorno se dá então com a vanguarda paulistana que retoma o humor,
desaparecido na música brasileira, inunda as canções com palavras do
dia-a-dia, focaliza a rua e o homem comum.

#### [v]{.smallcaps}

É sintomático que a única canção do Rumo a tocar nas rádios com
frequência foi "Ladeira da Memória", de Zé Carlos Ribeiro. O ambiente é
o centro de São Paulo, a chuva, as vitrines, e as pessoas felizes,
felizes, felizes, porque a chuva acabou. Nada mais prosaico.
Principalmente se tratando que estamos no ano de 1983, quando saiu o
disco "Diletantismo" com a referida música. Ou seja, um momento de
discussão política e final de ditadura. Nem mesmo em 81, com o seu
primeiro disco, podemos dizer que haja alguma menção à situação política
brasileira, Se pensarmos que o Rumo começou em plena década de 70,
quando iniciou suas pesquisas, isto é, no coração da ditadura, torna-se
ainda mais estranha essa ausência. Chega a ser mesmo um complicador para
o entendimento dessa vanguarda, se pensarmos que em Arrigo e Itamar (um
pouco mais disfarçado em Arrigo), a dimensão política está bem presente.

#### [vi]{.smallcaps}

No entanto, estamos longe de pensar que pudesse haver no Rumo uma mera
aderência à situação de exceção. O que une o movimento em torno a Lira
Paulistana é, sobretudo, a crítica que efetuam ao mercado da música e,
consequentemente, ao que se fazia sob esse sistema. Criar um mercado
independente está inteiramente ligado ao ato de se fazer uma nova
música. E se Arrigo abriu um viés inimaginável até então, interligando
música popular e erudita, se Itamar produziu breques, silêncios, ritmos
quebrados à música previsível das [fm]{.smallcaps}s, o Grupo Rumo, por
sua vez, desconstruiu a canção, trazendo à tona a fala, ainda que num
horizonte reconhecível da música brasileira. A ruptura formal não deixa
de ser política.

#### [vii]{.smallcaps}

De qualquer maneira, são rupturas diferentes. Itamar é o mais explícito
semanticamente; a sua própria condição existencial propicia o
enfrentamento. No caso de Arrigo, a metalinguagem que faz uso, leva-o a
um enfrentamento da realidade, ainda que de modo trágico (ele sabe que
algo deu errado na experiência). Mas no Rumo, a ruptura é quase um
processo de fuga do presente. Se Itamar grava Ataulfo e Arrigo,
Lupiscínio, essa revalorização, na verdade foi iniciada com o Rumo. Não
é à toa que nos seus dois primeiros discos lançados simultaneamente, um
deles é só de compositores da década 40 e 50, entre eles, Noel Rosa,
Sinhô e Lamartine Babo. Se num disco, o de regravação dos clássicos, o
processo dos arranjos se dá de forma tradicional, já no outro disco, de
composições próprias, ele desconstrói aquele universo. Como se nos
mostrasse o antigo e a desconstrução do antigo, o clássico e o moderno.
Essa dupla face torna a pesquisa do Rumo longe do que vinha se fazendo
com a música brasileira.

#### [viii]{.smallcaps}

É curioso como em seu primeiro disco, Rumo (81), uma canção já aponta
essa dupla face: "Nostalgia e Modernidade". Aliás, a dupla face,
paradoxo que nos desafia, é a alegoria desse movimento: em Arrigo, a
repetição de células dodecafônicas (altura e duração) do seu primeiro
disco (uma experiência sincrônica); em Itamar, a transição no tempo do
experimental para o pop (uma experiência diacrônica); e, no Grupo Rumo,
o passado e sua desconstrução, que talvez possamos chamar como redução
ao esqueleto da canção. De qualquer maneira, a sensação que temos, ao
ouvirmos os discos do Rumo, nunca será de estranhamento, ao contrário de
Clara Crocodilo. Mas, em compensação, percebemos o trabalho de
estilização em cima do conhecido. É como se dá em canções como "Carnaval
do Geraldo" de seu primeiro disco, ou, "Noite Inteira com Você" do disco
"Caprichoso", ou, mesmo, "Aceita a Serenata" do disco "Diletantismo". Os
seis discos do Rumo apresentam sua ´fórmula: não existe acidente de
percurso; nesse sentido, é o mais racional de seus parceiros de
movimento. Porque se os discos de Itamar são cheios de acidentes,
curvas, declives, próprios de sua atribulada existência, já os de Arrigo
são a impossibilidade trágica de repetir a primeira experiência. Essa
impossibilidade de repetição em Arrigo, o que simbolicamente nos remete
ao universo do dodecafonismo, contrapõe-se a sua plena possibilidade no
Grupo Rumo.

#### [ix]{.smallcaps}

A primeira música de seu primeiro disco, "Encontro", fala de distância
--- a recomendável para se reconhecer um amigo na rua. Se de muito
longe, você poderá confundi-lo, de muito perto, também.

Talvez seja essa a senha que explique o descolamento do presente. Em
"Época de Sonho", a Vera está apaixonada e canta (e nem é época de
paixão, nem estamos em fase de felicidade). Em "Quem é" do disco
"Diletantismo", existe a dona e a voz da dona. Em "Felicidade", do disco
"Rumo ao Vivo", nada a explica. E "Mesmo Porque", do disco
"Diletantismo", tem o personagem da novela e a atriz que a faz.

Essa autonomia do outro em nós mesmos, entretanto, não se dá a nossa
revelia. Esse talvez seja o maior legado do Rumo e de seu principal
artífice, Luiz Tatit. É todo um processo de construção como nos
testemunha a canção "Ah", que segundo o próprio autor "é a primeira
canção que sentimos que tinha elementos entoativos interessantes e que
ao mesmo tempo era agradável de ouvir. Foi essa música que configurou a
linha do Rumo". Todo o processo de construção e suas dúvidas estão
configurados nessa canção. A outra música desse mesmo disco que traduz
esse esforço de construção da voz é "Minha Cabeça", que "é livre, mas
não de mim".

#### [x]{.smallcaps}

Esse processo construtivo, no fundo, configura um descolamento da
realidade. É como podemos entender o distanciamento do presente, a
devida distância para reconhecer o outro, como nos aponta a música
"Encontro". A desconstrução ou a redução ao esqueleto da canção, não nos
tira o chão. Reconhecemos na música do Rumo o que foi transfigurado.
Segundo declarações do próprio Luiz Tatit, "as músicas soavam como se
fosse uma declamação, mas não era, as notas eram todas precisas". Elas,
inclusive, sugerem como seria a canção se fosse cantada.

A questão é que esse duplo vai sendo mitigado aos poucos.

Mas em "Rumo ao Vivo" surge um elemento novo --- é a transição para a
unidade dos trabalhos solos de Luiz Tatit. Daí, ser um disco-fronteira,
disco-limite. Nele se inserem músicas que fazem parte da primeira fase,
é o caso de "Esboço", metalinguagem da mesma estirpe de "Ah", assim como
se inserem músicas que vão predominar na fase seguinte --- é o caso de
"Trio de Efeitos". Todavia, vão se destacar também aquelas que já
nasceram mescladas à fase anterior e à seguinte, e essas, sobretudo,
serão experiências limites: é o caso de "Banzo" e "Felicidade".

#### [xi]{.smallcaps}

É curioso como Luiz Tatit se refere a esse disco-limite: "Foi "Ah" que
configurou a linha do Rumo. Depois vieram outras que deram certo e
outras mais duras, até que tudo amoleceu em "Rumo ao Vivo" --- é esse
disco mais bem acabado. O primeiro disco é o mais impactante, mesmo para
nós, mas acho aquele disco uma confusão em todos os sentidos: sonoridade
horrível, dezenove canções".

Fica, então, patente aqui uma mudança, assim como o adjetivo "amolecido"
para designar as canções do disco "Rumo ao Vivo". Como interpretar esse
adjetivo? Amolecido feito água, onde tudo se dissolve, inclusive, o
outro, o duplo, finalmente integrado.

#### [xii]{.smallcaps}

Não é à toa que em seus discos solos, "Felicidade", "O Meio", "Ouvido
Uni-vos" e "Sem Destino", uma nova lógica passa a predominar --- não
mais o duplo, mas um terceiro elemento de síntese. Além disso, as
canções deixam de ser faladas como antes.

"O Meio" talvez seja o disco mais conceitual dessa nova fase. Em quase
todas as canções desse disco sobressaem três elementos, principalmente,
o elemento do meio, que é sempre ambíguo, contínuo e difícil de se
pegar. O que vagueia e se evapora em "Esboço"; o que não conseguimos
pegar em "Os Três Sentidos"; o que são camadas de ar, contínua e sem
parar em "Serra do Mar"; o que é mais ou menos em "Trio de Efeitos"; o
que é leve e oscila em "As Sílabas"; e o que não é nem tão enfadonho nem
tão vivo em "Amor e Rock". Mas antes, no disco "Felicidade", a primeira
música que o abre, "Eu sou Eu", parece haver já um terceiro elemento que
justifica ele ser de uma forma e ser também de outra forma. Em "Ouvido
Uni-vos", a música "Terceira Pessoa" nos dá conta também de um universo
que não é mais duplo, e, "Sem Destino", seu último disco solo, "Quando a
canção acabar" e a música que dá nome ao disco nos falam de um presente
contínuo e sem fim.

#### [xiii]{.smallcaps}

Esse processo de integração é o último capítulo da vanguarda paulistana.
É quando realmente o processo se completa. O duplo é quem funda o
movimento, sem o qual não seriam o que foram. Esse duplo é que os fazem
difíceis de serem tragados pelo mercado e que instaura um movimento de
ruptura. São as músicas duras de Luiz Tatit. É o teatro e a confluência
de vozes em Itamar Assumpção. É o dodecafonismo em Arrigo Barnabé. Mas o
grande sentido é quando os discos "Pretobrás [ii]{.smallcaps}" e
"Pretobrás [iii]{.smallcaps}" aparecem de maneira póstuma nas vozes de
diferentes artistas --- é quando o Nego Dito realmente completa sua
trajetória, inicialmente tão polêmica, entregando-se aos outros. O
grande sentido é quando Arrigo adivinhou, enquanto fazia Clara
Crocodilo, que nunca mais repetiria aquela experiência, porque de
ruptura e ao mesmo tempo de integração (altura e duração). O grande
sentido foi quando Luiz Tatit permitiu que suas experiências com o Grupo
Rumo se diluíssem com o tempo.

#### [xiv]{.smallcaps}

Talvez, o maior exemplo dessa integração seja a parceria de autores tão
diferentes. Entre Arrigo e Itamar talvez se justifique, malgrado a
diferença entre ambos, porque foram próximos. Itamar chegou a tocar com
Arrigo no início de carreira, moraram juntos, foram sempre amigos. Mas
entre Itamar e Luiz Tatit? Só no final da vida, em 2000, o Nego Dito
começa a passar textos para Tatit. Daí, nasceu "Dodói" e a bela
referência que Tatit faz a ele em "Rock de Breque", ambas do disco
"Ouvido, Uni-vos" de 2005.

E recentemente, em entrevista que Arrigo concedeu para o Programa
"Matador de Passarinho", no Canal Brasil, venho a saber do mais
improvável: Arrigo e Tatit estão compondo juntos para um próximo disco.

Não muito longe, em entrevista concedida a Carlos Calado em 7 de agosto
de 2000, Arrigo assim se pronunciava à respeito do termo "vanguarda
paulista": "sempre achei esse rótulo estranho, por terem caracterizado
trabalhos tão diferentes como um movimento. Minha música era de
vanguarda mesmo, mas eu não via isso em grupos como o Premê, que sempre
trabalhou com o humor, ou o Rumo, que se baseava no canto falado".

Pelo visto, doze anos depois, o movimento se completa.

Pontos de fuga
--------------

A partir da década de 90, a música popular brasileira vai viver um
momento limite, limiar de um novo ciclo. É um período rico porque
coincide também com o final de um processo que começou na década de 80:
o rock brasileiro, mais conhecido como [br]{.smallcaps}ock. "Da Lama ao
Caos", primeiro disco de Chico Science e Nação-Zumbi, é de 94.
"Usuário", primeiro disco do Planet Hemp, é de 95 (coincidentemente,
ambos não terão uma extensa discografia).

Mas dentro da mesma década, o disco "Mais", de Marisa Monte, do ano de
91, pode ser considerado um dos marcos iniciais do novo ciclo, que
vigora até hoje. Da mesma forma, podemos pensar em "Holocausto Urbano",
primeiro disco dos Racionais Mc's, do ano de 1990. Por mais que,
aparentemente, ambos sejam tão contrastantes entre si, talvez exprimam
um novo ciclo que tentaremos aqui entender.

Vamos trabalhar, como ponto de partida, três canções de artistas
diferentes, provenientes da região mais rica do país: Racionais Mc's,
Criolo e Tulipa Ruiz. A escolha da mesma região talvez indique, a
princípio, a primeira mudança significativa desse novo ciclo da música
brasileira. O Circo Voador, no Rio de Janeiro, que viria a ser fechado
em 96, principal marco do rock dos anos 80, coincide com o início dessas
mudanças. Nesse aspecto, o fechamento do Circo, que surgiu no início dos
anos 80 com a lógica da rua em contraposição ao que as grandes
gravadoras nos empurravam de cima para baixo, teria ocorrido justo no
momento áureo de sua história. Porque de 80 a 96 foi um longo processo
até chegar ao clímax da mistura, sentido original de sua existência.

#### [ii]{.smallcaps}

"Jesus Chorou" é do ano de 2002. Faz parte do disco "Nada como um dia
após o outro", Unimar Music, sétimo disco da banda.

Um longo texto numa quase inexistente melodia. Não deixa de ser uma
quebra do que, convencionalmente, chamamos canção, a qual consiste,
originariamente, numa tensão entre letra e melodia (Luiz Tatit foi um
dos que mais se debruçou sobre essa relação problemática; mesmo na
dissonância, não deixaria de se fazer presente essa relação, metáfora
que aqui nos interessa desenvolver sobre a relação entre diferentes).

A questão é que o longo texto de "Jesus Chorou" encena um processo
doloroso de separação: alguém não compreendido pela sua própria gente,
daí a relação com Cristo; a dor está no fato de que existe uma fissura
no próprio espaço da periferia. Aqui, o racha não está no diferente, é
interior. De qualquer maneira, são dramatizadas diferentes vozes,
processo esse que tende a desaparecer nas outras canções que vamos
analisar aqui. "Jesus Chorou" apresenta, então, diferentes atores em
processo de luta, marcando diferentes áreas em conflito, dentro da
periferia: o próprio Mano Brown; um personagem Y que questiona o lamento
de Brown, perguntando-lhe "cadê o espírito imortal do Capão?"; um outro
personagem Z, que conta a Brown, por telefone, o sucedido (esse
acontecimento é que desata a canção e seu lamento); o traidor, que diz
"Esse Brown é cheio de querer ser./ Deixa ele moscar e cantar na
quebrada,/ Vamos ver se é isso tudo quando ver quadrada./ Periferia
nada, só pensa nele mesmo,/ Montado no dinheiro e cês aí no veneno"; a
mãe de Brown --- "Paulo acorda, pensa no futuro que isso é ilusão,/ os
próprio preto não tá nem aí com isso não"; um outro personagem B, de
quem Brown se lembra a lhe dizer "Se sou eu truta, não tem pra
ninguém./ Zé Povinho é o cão, tem esses defeitos,/ Quê? Cê tendo ou não
cresce os zóio de qualquer jeito./ Cruzar se arrebentar, de repentemente
vai,/ De ponto quarenta, só querer tá no pente"; e, finalmente, o pastor
--- "Filho meu, não inveje o homem violento e nem siga nenhum de seus
caminhos".

Localizamos, portanto, sete vozes diferentes na canção. Tirando a do
próprio Brown, três vozes rivalizam-se com outras três, como se o
protagonista da canção encontrasse um mundo simetricamente dividido,
dentro do qual ele fizesse claramente sua opção: "chora agora ri depois,
aí, Jesus chorou".

Estamos num universo em luta. A opção final da não violência não
significa a convivência com o contrário: "Periferia: corpos vazios e sem
ética,/ Lotam o pagode rumo à cadeira elétrica". Em outras palavras, a
não violência, aqui, está longe da possibilidade de convivência com o
outro. E essa foi uma lógica implacável nos Racionais Mc's, que sempre
fizeram questão de permanecer fora da indústria. É um mundo em luta.

#### [iii]{.smallcaps}

A outra canção, simetricamente oposta à anterior, é de 2010: "Efêmera",
que deu nome ao disco de Tulipa Ruiz. Há que se observar, portanto, o
lapso de tempo transcorrido.

Aqui, desaparece completamente a alteridade das vozes que povoam a
canção anterior. E mais ainda, é sublinhada não só a tarde de domingo
como o tempo congelado, primeiro índice de separação ao tempo que se
transcorre. Mas a luta que se trava aqui é de outra natureza: o efêmero
e o não perecível. De um lado, as coisas são efêmeras, perecíveis,
acabam, se despedem, "mas eu nunca me esqueço". E a transição final,
onde fica clara a opção da canção: as coisas nunca são efêmeras, estão
despetaladas, acabadas, mas sempre pedem um tipo de recomeço. De
qualquer maneira, existe, como na canção anterior, um certo mal estar;
as coisas pedem um tipo de recomeço justamente porque estão acabadas. O
acontecimento a ser aguardado na tarde de domingo é justamente o
recomeço. Esse é o investimento da canção: a voz de Tulipa, sua dicção,
uma malemolência latina propositadamente *kitsch*, a nos lembrar que é
um tipo de recomeço, não sua repetição. Porque uma fissão ocorreu e não
há como remediá-la. É quase uma experiência de laboratório. Tem que ser
criadas condições artificiais para que retorne o que passou. Essa é a
questão: é uma tarde de domingo, o tempo congelado e "eu devagarinho,
vou ficar mais um pouquinho" porque é difícil acontecer. E, na verdade,
a gente nem sabe se realmente acontece. O que a gente sabe é da opção da
canção. Se em "Jesus Chorou" a opção é a escolha de um dos lados e do
quanto esse processo provoca dor, em "Efêmera" a escolha é também por um
dos lados do seu conflito específico. Longe de buscar o eterno no
efêmero, o processo é de separação. Foge-se do cotidiano, da história, e
busca-se uma tarde de domingo. É uma posição diametralmente oposta à
"Jesus Chorou". Porque, nesse último, estamos inseridos na história, tal
como se demonstram as diferentes vozes em conflito.

#### [iv]{.smallcaps}

"Não Existe Amor em [sp]{.smallcaps}" foi lançada no disco "Nó na
Orelha" de Criolo, em 2011, e produzido por Daniel Ganjaman. Escolhida
como a melhor canção de 2011 pela revista Rolling Stones, foi também o
hino da Virada Cultural de 2013. O fato é que, diferentemente de Tulipa,
Criolo é originariamente um rapper em atividade desde 89, tal como os
Racionais, mas só viria a lançar o primeiro disco em 2006 --- "Ainda Há
Tempo". De qualquer maneira, não deixa de ser significativo como a
carreira de ambos tomou direções distintas.

"Não existe Amor em [sp]{.smallcaps}" fala da cidade. Desaparece aqui a
autocrítica contida em "Jesus Chorou". Não é mais o bairro da zona sul
de São Paulo que se trata. Nesse sentido, até a sigla [sp]{.smallcaps}
funciona como uma espécie de redução. A visão é mais distanciada e
abrange a cidade como um todo, com seu conglomerado de pessoas, tipos,
classes. Finalmente, realiza-se uma visão capaz de englobar o todo, com
suas diferenças, ao contrário das duas canções anteriores. Mas,
surpreendentemente, recai-se novamente na separação: esse conjunto,
composto de diferenças, que, aparentemente, permanecem em convivência, é
um "lindo arranjo de flores mortas". A canção investe contra a cidade e
pede de volta a vida. Nos deparamos então com o lugar comum das três
canções: alguma coisa foi perdida. O pedido ressoa: "devolva minha
vida", "me dê um gole de vida". A canção, inclusive, se amolda à
[mpb]{.smallcaps} que vigorou nos anos 70, ao contrário do universo
característico dos Racionais. A dor, por exemplo, não é afirmada com em
"Jesus Chorou": "não precisa sofrer pra saber o que é melhor pra você".
Vejamos em "Jesus Chorou": "Lágrimas.../ Molham a medalha de um
vencedor,/ Chora agora ri depois, aí, Jesus chorou./ Lágrimas." O
próprio sentimento de amor e seu objeto são diferentemente afirmados em
ambas as canções: "Não existe amor em [sp]{.smallcaps}"; "Amo minha
raça, luto pela cor,/ O que quer eu faça é por nós, por amor".

A característica, portanto, em "Não existe Amor em [sp]{.smallcaps}" é a
grande ocular, como se fosse possível tratar a cidade em seu todo,
subentendida em todas as suas diferenças. E dessa forma, conseguimos
entender porque num evento, como a Virada Cultural deste ano, tenha se
tornado seu hino oficial. Paradoxalmente, a crítica que a canção efetua
ao arranjo, não é capaz de evitar a armadilha que ela própria acaba por
cair. O discurso de Mano Brown, no próprio evento, serve como
contraponto.

#### [v]{.smallcaps}

Esse novo ciclo da música popular brasileira talvez corresponda então a
três atitudes assumidas diante de uma falta primordial. Todas as três
canções acusam um débito e assumem claramente uma opção: como restituir
o que se perdeu? Seja a identidade, o não efêmero, ou a vida, as três
canções investem em ações de recuperação. E o que fica patente em todas
elas é um certo vazio, produto dessa perda de onde elas partem e que
elas próprias tentam reverter: "Periferia: corpos vazios e sem ética";
"os bares estão cheios de almas tão vazias"; e o vazio do domingo ("vou
ficar mais pouquinho/ pra ver se acontece alguma coisa/ nessa tarde de
domingo").

Essa sensação de vazio é algo novo na música popular brasileira: desde a
bossa-nova, passando pelo tropicalismo, a vanguarda paulistana e o rock
brasileiro; num ciclo de quase quarenta anos, não temos essa estranha
sensação. A partir dos anos 90 alguma coisa acontece, que faz a música
popular perder a abrangência que tinha. Naturalmente, a internet ajudou
esse processo. Mas as três canções aqui analisadas jogam luz nesse
incômodo. Mesmo na ditadura, não havia esse vazio.

De tal forma que a contundência dos Racionais não se expande (apesar de
cultuados e deterem um certo prestígio social, inclusive em segmentos
aos quais o trabalho do grupo não estava originalmente voltado, tem-se a
impressão que continuam sendo um fenômeno restrito, localizado). É como
se a música popular tivesse perdido a capacidade da grande comunicação.

Talvez pudéssemos fazer aqui uma analogia com a situação estrutural e
política do país: o sucateamento da educação, começada com os militares,
acirrando a desigualdade social do país, teve como solução por parte de
governos democráticos, e quero aqui me deter principalmente ao governo
Lula, o aumento da renda do trabalhador e a introdução do sistema de
cotas nas universidades. Mas essa louvável tentativa de reverter um
processo de desequilíbrio social, deixa intocável a própria estrutura de
exclusão, que dá mostras do quanto permanece viva.

Naturalmente, a perversão maior é a encenação da harmonia. E o pagode
assim como o sertanejo universitário, ambos co-presentes nesse novo
ciclo, servem como belas representações do poder. O trágico, no entanto,
nesse mesmo ciclo, consiste em denunciar o déficit, seu maior mérito,
permanecendo incapaz de superá-lo. Três canções que trouxemos dessa nova
música, acabam por levá-la a seguinte situação: por maior que seja a
vontade de superação de uma estrutura de exclusão em que estão
mergulhadas, acabam por reafirmar essa mesma estrutura. E nesse caso, se
não servem ao processo de encenação do poder, ao menos ratificam,
tragicamente, a estrutura de exclusão que interessa ao poder.

#### [vi]{.smallcaps}

Resta então a pergunta final: o que é intolerável ao Poder, permanecendo
à margem, inclusive, dessa nova [mpb]{.smallcaps}? O que cumpre ser
feito, como forma de fugir a essa inevitável estrutura de exclusão, pela
qual o Poder governa?

É aqui então que recorro à Walter Benjamin: qual é o estado de exceção
que cumpre ser feito, em resposta ao estado de exceção que se tornou
regra, numa inversão simétrica, não tolerada nem pelo Poder nem pela
nova [mpb]{.smallcaps}? Penso então numa linhagem presente desde os
Mutantes (O Meu Refrigerador não Funciona), no "Estudando o Samba" e no
"Clara Crocodilo". Mas esses eram ainda tolerados. A questão é que essa
linhagem continua presente em novos artistas, impossíveis para os dias
atuais e, ao mesmo tempo, pontos de fuga.

Documentários
=============

Loki
----

Com o apoio do Canal Brasil, o cineasta Paulo Henrique Fontenelle trouxe
à baila uma discussão que já havia se iniciado no Canal Brasil com um
programa sobre Arnaldo Baptista. O filme aprofunda essa discussão,
aproveita algumas imagens do programa e faz um filme de 2 horas que
passam correndo.

Uma coisa que documentários históricos ressaltam é a passagem do tempo.
E com ela, a mudança, o outro que nos tornamos. Ver Sergio Dias na época
e vê-lo hoje. O próprio Arnaldo. Se Rita tivesse aparecido no filme
seria outro choque: vê-la no que se transformou.

Alguns depoimentos são espetaculares, como o de Rogério Duprat, padrinho
e arranjador da banda. Segundo Duprat, tudo que aconteceu na música
brasileira a partir de 67, deve-se única e exclusivamente a Arnaldo
Batista. Outros depoimentos são melancólicos, como o de Menescal, que
realmente não compreendeu nada do fenômeno Mutantes, só faltando
chamá-los de crianças irresponsáveis, ainda que tenha sido ele o
responsável pela gravação de Loki.

O que aconteceu a Tom Zé guarda algumas semelhanças com Arnaldo. Acho
inclusive que poderíamos mudar o mapa oficial do tropicalismo: ao invés
de Caetano e Gil, Tom Zé e Arnaldo. Porque em ambos existe uma morte e
um renascimento. Em ambos, também, a presença estrangeira de David
Byrne. E nada mais justo. O gesto de Byrne é a contraface da
antropofagia. Se Tom Zé e Arnaldo foram marcados pelo gesto enobrecedor
de acolher o exterior, contra toda a xenofobia nacional, nada mais justo
que a retribuição desse gesto inaugural. No filme, Sean Lennon e
Devendra Banhart cumprem esse papel.

Mas acho também que há diferenças profundas entre os dois, da mesma
forma que havia entre Oswald e Mário. O olhar de Tom Zé estava voltado
para o exterior, na direção de uma música nova que se contrapunha à
nacionalista. O estudante de música da Bahia bebia na fonte de
Koellreutter, seu professor. E sua "morte" deve-se ao abandono do
mercado diante do seu trabalho. Seu retorno, pelas mãos de Byrne,
reafirma sua vocação para uma música nova.

Quanto a Arnaldo, os Beatles são o modelo. Mas aqui, a questão não é tão
intelectual quanto era em Tom Zé. A contra-cultura e os novos
comportamentos dão o tom. Havia música, [lsd]{.smallcaps}, a namorada na
banda (Rita Lee). Ou seja, o pessoal invade o profissional. Se a música
era importante, o modo de vivê-la era tão importante quanto. Daí porque
no filme tem-se a impressão que apesar da música inteligente dos
Mutantes, tem algo mais importante que a música, o que viríamos chamar
de atitude, existência, comportamento. A "morte" de Arnaldo está
conectada ao seu tempo ou a intensidade de como foi vivido. Não é tanto
uma questão de ter sido abandonado pelo Mercado, mas de "mergulho"
existencial.

São os dois vértices do tropicalismo: inteligência e existência. Tom Zé
e Arnaldo Batista. Houve um terceiro vértice também que foi o do
show-business, ao qual Rita Lee se rendeu --- menos nobre, mas
substancial no sentido de se fazer visto, consolidando inclusive no
exterior a música popular brasileira.

Assim como o renascimento de Tom Zé ratificou sua música, período em que
produziu grandes discos, o de Arnaldo consolidou, sobretudo, a sua vida.
A interferência do pessoal em sua carreira sempre foi uma constante: o
fim de seu casamento com Rita Lee acabou decretando o fim da banda; o
suicídio, não tão simbólico quanto o de Tom Zé, é novamente a
interferência do pessoal no músico; e finalmente, entre a vida e a
morte, o aparecimento de uma mulher anônima que o ajuda a retomar sua
vida. Isso me faz lembrar um dito irônico de Tom Zé, ao ver o rumo que o
tropicalismo tomava: "não se morre mais". Arnaldo Batista é um contra
exemplo e justamente isso o faz eterno.

Paulo Vanzolini:um homem de moral
---------------------------------

[um homem de moral]{.smallcaps} presta homenagens à Paulo Vanzolini. O
seu diretor, Ricardo Dias, já tinha trabalhado com Vanzolini em dois
filmes: No Rio das Amazonas --- documentário (1995) e Os Calangos do
Boiaçú --- curta (1992). E foi apresentando imagens de arquivo do seu
documentário sobre o Amazonas, que temos, em Um Homem de Moral, um dos
momentos chaves para se compreender a música de Vanzolini. No meio da
selva, ele assim diz: "A mata é uma dessas coisas em que o todo é mais
do que a soma das partes. Não é só essa luz, essas plantas, esses
bichos, essas vozes, mas é esse todo que penetra a gente".

O cientista impregna a música. Porque assim como as expedições
científicas lhe são fundamentais, recolhendo espécimes que lhe servirão
de estudo, as ruas também lhe servirão enquanto observador atento do
comportamento humano. Quantos tipos não perpassam suas canções? Não só
personagens como canções: capoeira, chorinho, sambas cariocas, músicas
folclóricas, sertanejas, valsas, boleros... E tudo isso lembra muito
Mário de Andrade com suas viagens pelo interior do país para estudar o
Brasil. Como integrar suas partes num todo, numa nação? A japonesa no
Karaokê cantando Ronda, num ambiente totalmente *kitsch*, dá bem essa
ideia: as diferenças existem mas estão integradas num conjunto maior,
que é a população urbana de uma grande cidade.

Os vários rostos anônimos, captados pela câmera do filme, dão bem essa
dimensão. São tão variáveis os tipos, que Vanzolini parece mesmo estar
com uma câmera oculta fazendo a ronda pela cidade.

É um universo em trânsito. Mas que precisa distância para observar. Da
mesma forma que um olhar científico precisa estar protegido da
aproximação deformadora.

A presença de Adoniram Barbosa no filme serve para ilustrar esse mesmo
samba paulistano a que Vanzolini pertence, mas também como contraponto.
Porque são dois olhares distintos ainda que dirigidos ao mesmo ponto. Em
ambos, o homem comum está presente. Mas em Adoniran não há distância, e
se houver, é mínima. Já em Vanzolini temos uma grande angular, o que
propicia uma maior extensão de tipos e um sentido geral.

É que a variedade tem o objetivo de abarcar o todo. Desde Ronda,
passando por "Valsa das 3 da Manhã", Volta por Cima, Cravo Branco, temos
a dialética do movimento e da parada, vida e morte, como um ciclo que se
fecha. E em [samba abstrato]{.smallcaps} "a linha do mundo é uma reta
fechada/ périplo, *ciclo*/ jornada de luz consumida e reencontrada".

A observação de Martinho da Vila, um típico representante do samba
carioca, quanto aos "sambas duros" e sem ritmos de Vanzolini, sublinha
uma pseudo-deficiência. Porque se é limitadora, quando comparada a
malemolência carioca que aspira ao infinito, tem por outro lado um poder
de síntese que só uma canção em seu sentido pleno é capaz.

É sintomático que, no final do filme, ao comentar "Volta por Cima",
Vanzolini valorize mais a queda e reconheça que, diferentemente à sua
escala de valores, o senso comum valoriza "a volta por cima". A "queda"
conclui, interrompe a longa caminhada, dá o sentido. Simetricamente, no
início do filme, ele afirma que gosta do povo como um todo e não
individualmente, confirmando-se então a sua perspectiva de grande
angular. Chico Buarque é seu grande herdeiro.

#### Obs:

O filme mostra as gravações de "Acerto de Contas", conjunto de 4 cds
lançados pela Biscoito Fino, e os bastidores do show homônimo no Sesc
Vila Mariana, realizado para marcar o lançamento da antologia.

Jards Macalé:um morcego na porta principal
------------------------------------------

O filme "Jards Macalé --- Um Morcego na Porta Principal", de Marcos
Abujamra e João Pimentel, mais uma realização vigorosa do nosso cinema e
vencedor do júri do Festival do Rio de 2008, inicia com um pito
sensacional do protagonista aos seus realizadores. Um pito encenado em
uma ameaça: eu processo vocês!!! Não vão desconstruir a vida que eu
levei anos para construir, hein!

Saber exatamente o que o principal personagem achou da montagem será um
mistério. Dizer-se satisfeito não elimina a questão. Ao contrário. Se
pensarmos que seu processo criativo foi sempre aberto a novos elementos,
muitas vezes contrastantes entre si, aí então fica mais complicado dizer
que um filme pudesse dar conta de sua vida.

Será que a falta de reconhecimento por parte do grande público é uma
questão? Se é, ao meu ver, não deveria. Daí porque a presença de Gil, ao
contrário do que possa parecer, e muito longe das intenções dos
realizadores, é o que mais esclarece o fenômeno Jards Macalé.

A perspectiva de Gil, assim como de Caetano, principais nomes do
tropicalismo, está ligada à profissão e consequentemente às concessões
que é necessário serem feitas para tanto. E o Tropicalismo, último
movimento de vanguarda, nesse sentido, não se afasta muito do
Concretismo --- esse, por maior confronto que fizesse ao Sistema,
ocupava postos chaves. A história dos baianos não é tão diferente assim:
o confronto se dá dentro do Sistema. Estamos ainda no binômio
arte/ sociedade, como esclarece tão bem Heloisa Buarque de Holanda em
seu livro "Impressões de Viagem: [cpc]{.smallcaps}, Vanguarda e
Desbunde: 1960/ 1970". Esse binômio inclui tanto o [cpc]{.smallcaps}
quanto os movimentos de vanguarda.

Heloisa analisa algumas revistas da época, tais como "Frenesi", "Vida de
Artista" e "Nuvem Cigana", todas da década de 70 e que de uma certa
forma expressariam o que ela chama de Desbunde. Se em "Frenesi" vai
predominar ainda o alegórico (recurso literário, tal como a metonímia e
a paródia), sublinhando sua ligação ao modernismo e às vanguardas, a
"Vida de Artista", da qual faz parte Cacaso, prenuncia uma mudança
significativa. Ao invés do futuro, o instante. Os recursos literários
deixam de ocupar a parte mais significativa do texto. A surpresa e o
humor substituem o alegórico e a ironia, desfocando o futuro e trazendo
à baila o instante.

A radicalização desse processo vai dar na "Nuvem Cigana", que tem como
consequência, em música, a Blitz --- o início da década de 80, quando o
Rock Brasil se instala. É justo aí a maior crise de Jards.

#### [ii]{.smallcaps}

Junto a seus parceiros principais, Torquato Neto, Capinam e Waly
Salomão, Jards está nessa posição intermediária, entre as vanguardas e o
desbunde. E a revista Navilouca é talvez a publicação que melhor
expressaria essa perplexidade. Por mais que Jards em sua música utilize
elementos do rigor construtivista, por mais que utilize a técnica em
busca do novo, a perspectiva subjetiva impregna sua música. O binômio
agora é arte/ vida. Tão próximo de João Gilberto e tão longe. É que, se
no baiano a história da música popular brasileira é reduzida a seus
elementos estruturais, já em Jards é exacerbada. Em ambos, um processo
de perversão, só que simetricamente opostos.

"Maldito é a mãe" pode então ter uma tripla leitura: 1) a indignação
quanto ao uso que o Sistema faz de sua música, e essa indignação não
deixa de colocá-lo em confronto --- tanto "Gothan City" quanto
"Princípio do Prazer", ambas defendidas em festivais, são exemplos de
alegoria contra o Sistema; 2) sua distância à frase tropicalista "Seja
Marginal, Seja Herói" --- nesta frase, a marginalidade é tomada no
sentido de ameaça ao Sistema (ela é valorizada exatamente como opção de
violência em suas possibilidades de agressão e transgressão; a
contestação é assumida conscientemente; o uso de tóxicos, a
bissexualidade, o comportamento descolonizado, são vividos e sentidos
como gestos perigosos, ilegais e, portanto, assumidos como contestação
de caráter político); 3) e, finalmente, a marginalidade não é tomada
positivamente como uma saída alternativa, tal como acontecia no período
do Desbunde e da Poesia Marginal.

Essa tripla leitura de "maldito é a mãe", indica a posição singular de
Jards tanto em relação ao Sistema, quanto em relação ao Tropicalismo,
quanto em relação ao Desbunde.

#### [iii]{.smallcaps}

No entanto, é o que explica também o intercruzamento dos três em sua
obra: estudou com Guerra Peixe (grande nacionalista), Peter Dauelsberg,
Turíbio Santos, Jadacil Damasceno e Ester Scliar; teve parceiros como
Capinam e Torquato, tropicalistas até debaixo d'água; e constituiu a
linha da "morbeza romântica", como a definiu Waly Salomão, onde o
sentimento é exacerbado, seja pela dinâmina da voz e do violão, seja
pelo registro informal de palavras tais como "otária" e "embromadora".

#### [iv]{.smallcaps}

Seus dois grandes discos de carreira são: o de 1972 --- homônimo; e
"Contrastes", 1977.

No primeiro, junto com Lenny Gordin e Tutty Moreno, fornece uma
sonoridade que vai permear o disco "Transa" de Caetano Veloso e os três
de Gal Costa (1969, 1970 e 1972).

Nessa perspectiva, não há como deixar de mencionar também "Banquete dos
Mendigos". O show, promovido pelo próprio Jards, no Museu de Arte
Moderna, em 1973, para comemorar os 25 anos de Declaração dos Direitos
Humanos, foi registrado em disco. E o que salta aos olhos, ouvindo toda
a nata da [mpb]{.smallcaps}, de Edu Lobo à Milton Nascimento, é o quanto
Jards se diferencia do resto. Cantando "Real Grandeza" e "Anjo
Exterminador", ambas compostas em parceria com Waly Salomão, Jards está
em plena posse de um estilo único e singular, onde o violão e a voz
atingem uma densidade nunca vista antes no nosso cancioneiro.

Já em "Contrastes", seu disco mais tropicalista, explora velhos sambas
cariocas, junto a outros de sua autoria, e um "Cachorro Babucho" de
Walter Franco e arranjo de Júlio Medaglia, que não há como não se
espantar. Wagner Tiso também está presente nesse disco impressionante: o
"Poema da Rosa" e "No Meio do Mato" --- essa com música e letra do
próprio Jards (a mais tropicalista de todas).

Ambos os discos acenam em direções complementares. No primeiro, voltado
para si, uma mistura de rock e free jazz, único na [mpb]{.smallcaps}, e
que faz de Jards um inventor; no segundo, orquestrações com o uso de
sonoplastia, ruídos externos e estilos variados.

Sua carreira será perpassada então por esses dois discos --- duas
perspectivas: o uno e o múltiplo.

Na década de 80, Jards quis morrer, conforme nos lembra, no filme, Abel
Silva. E nunca terá sido tão ele mesmo, identificando vida e obra. Quis
morrer em meio ao novo fenômeno de mercado: o rock brasileiro. Pôs-se
então a despedir-se dos amigos, até que João Gilberto começou a cantar,
pelo telefone, "Serra da Boa Esperança". E nada disso o teria salvo, se
não tivesse já impresso nele essa perspectiva do múltiplo que nos
constitui.

Wilson Simonal:ninguém sabe o duro que dei
------------------------------------------

O filme de Cláudio Manoel, Micael Langer e Calvito Leal, afirma a
vocação nacional pro documentário e, ao mesmo tempo, a falta de
ficcionistas brasileiros a altura de uma estória tão complexa como a de
Wilson Simonal. Porque nunca um personagem real foi submetido com
tamanha intensidade às forças culturais. Contar a sua estória é de certa
forma trazer pro proscênio o mecanismo das forças sociais, escancará-lo,
quando na maior parte das vezes permanece escondido.

O filme na verdade é a expressão cínica da desculpa, ainda que os
depoentes tivessem sido sinceros em suas declarações. Vejamos quem fala:
Ziraldo, Jaguar, Sérgio Cabral, Nelson Motta, Boni, Toni Tornado,
Bárbara Heliodora, Arthur da Távola, Chico Anísio, Ricardo Cravo Albim,
Simoninha, Max de Castro, Sandra Cerqueira, Raphael Viviane (contador de
Simonal) e sua respectiva esposa em off, Miele, Pelé, Castrinho e Mário
Sabá ("Som 3"). Marília Pêra também participa, como cena de arquivo do
filme "É Simonal", dirigido por Domingos de Oliveira.

A escolha dos que atuam, fazendo depoimentos, foi uma escolha
problemática. Isso fica evidente e talvez seja o maior mérito do filme:
trazer à cena não apenas os que desfrutavam da companhia do artista, mas
também aqueles que lhe foram mais perversos. Colocá-los lado a lado, tal
como Jaguar e Simoninha, por exemplo, é como se, no final das contas,
fossem todos iguais e tivessem ambos a mesma parcela de responsabilidade
na tragédia. Em outras palavras, todos são culpados e todos pedem
desculpa.

O riso cínico de Jaguar é a melhor expressão do filme, um riso sem
graça, um riso patético. O riso de quem pede desculpa e de quem diz: foi
mal. Nesse sentido, o cartaz atrás de Nelson Motta, "Seja Marginal, Seja
Herói", de Oiticica, traduz também a ambiguidade do gesto acolhedor. O
depoimento de Nelson desmascara o cinismo que sempre foi uma marca de
seu jornalismo: o ex-jurado do programa Flávio Cavalcante, também era
tropicalista, bossa-novista e onde soprasse o vento. Aliás, associar a
pilantragem com a lambada, como uma forma de picaretagem, é demais da
conta. De qualquer maneira, está no filme dando seu depoimento, o que
mostra ao menos um gesto de simpatia para com o rei do swing. Teria sido
mais coerente se permanecesse em silêncio, mas o filme foi tão cínico
quanto ele ao convidá-lo.

Vejamos o caso da ditadura, craque em fazer uso político do futebol.
Aproveitaram a potencialidade que Simonal tinha para aglutinar multidões
e ser de fato muito popular, basta lembrarmos o Maracanãzinho no Grande
Festival da Canção e no show de Sérgio Mendes, e o cooptaram como um
propagandista do milagre brasileiro. É interessante os sinais que o
filme indica na relação de Simonal com: a seleção de 70, o que já era
uma prévia dessa relação entre política e futebol; e, como
garoto-propaganda da Shell. Nesse sentido, Simonal, sem ter a mínima
ideia do que estava lhe acontecendo, torna-se a expressão do conluio
entre a ditadura brasileira e o capital privado americano.

A segunda parte do uso político que exerce a ditadura foi terem-no
descartado quando não mais lhes interessava. Boni, nesse sentido, faz um
importante depoimento: a mídia estava nas mãos dos militares; se eles
impusessem à Globo manter Simonal na programação, os diretores de
programação teriam que engolir o sapo. Ou seja, o [sni]{.smallcaps} deu
de ombros e deixou Simonal entregue à própria sorte.

Essa dupla face do cinismo, também se deu na esquerda. No primeiro
momento, a rejeição que impuseram ao dedo-duro, tendo com núcleo
irradiador o Jornal Pasquim (nesse sentido, o importante depoimento de
Ziraldo ao informar a forma de luta que a esquerda impunha aos
militares, denunciando as casas de show que programavam Simonal). No
segundo momento, o gesto acolhedor, o pedido de desculpas, a reação da
nova crítica quanto ao isolamento a que foi imposto Wilson Simonal. O
filme, ao mesmo tempo que participa desse gesto acolhedor, denuncia a
dupla face do cinismo: seja no exagero com que cada um vai aumentando o
número de espectadores no Maracanãzinho, o que nos faz desconfiar da
verdade; seja no próprio depoimento da esposa ao informar que Wilson
Simonal assistia aos shows dos filhos por trás da pilastra,
escondendo-se do público e dos próprios filhos, e, dessa forma, pondo em
cheque até mesmo os depoimentos de Max de Castro e Simoninha.

Independentemente de ser um cantor de primeira linhagem, com uma divisão
rítmica única (o outro que me lembro agora é Miltinho) e
independentemente da cumplicidade de quem é usado (ninguém é totalmente
ingênuo), o martírio de Simonal vem do fato de ter sido usado por ambos
os lados. O filme não poupa ninguém, nem seus entes mais queridos.

Música independente
===================

 {#section .unnumbered}

Queria me reportar ao texto de um grande baterista, João Parahyba, que
toca no Trio Mocotó. O referido texto, dentro do site do Scream & Yell,
foi capaz de alavancar muitos comentários. Ali está exposta toda a
idiossincrasia da música independente hoje. Muitas vezes, uma mesa
redonda, com palestrantes e participação do público, não é capaz de
apresentar uma discussão tão densa quanto aquela.

Pode ser conferido online no site do Scream & Yell, mas vou eu tentar me
aventurar por um caminho espinhoso. Nessa cadeia da música independente,
onde estão incluídos a "tia" que faz a faxina do local em que ocorre o
evento, os artistas, os jornalistas, o público, o governo, as empresas,
os produtores proponentes... tem alguém que é mais importante? Parahyba,
no seu texto, diz que é o artista; houve quem priorizasse o público; mas
teve também quem fizesse da cadeia produtiva, do todo, a grande
prioridade. Acho interessante sublinhar essas três perspectivas no
debate e distingui-las, porque, muitas vezes, um determinado
participante, ao tentar fazer a defesa de uma delas, se excedia e fazia
vir à tona a outra, às vezes até de forma inconsciente.

#### [i]{.smallcaps}. O artista

"Os projetos de maior valor contemplam os produtores de shows e
festivais, empresários artísticos, pontos de rede e cultura, mas não
diretamente o artista", diz João Parahyba. Por outro lado, a ideia da
Rede Música Brasil e dos editais públicos tem como premissa a correção
de desvios. Deixar a música na mão de grandes empresas, seria o mesmo
que abandonar o artista ao mercado de massa. Só teria retorno financeiro
aqueles de apelo popular. É o que Pena Schmidt chama de "equívoco
histórico": "É preciso ir lá dentro do governo para tentar uma
alternativa de recriação, de reconstrução depois da guerra perdida com o
mercado de massa, sem investimento na diferença, um equívoco histórico.
Não vejo alternativa sem que se mudem leis, sem que se busquem recursos
fora do mercado como está: mal arrumado".

Esse raciocínio indica o sentido de arte enquanto experiência, enquanto
diferença. Fazer o artista sobreviver é, antes de mais nada, o Estado
interferir no sentido de dar ao espaço da experiência em música a
possibilidade de se perpetuar. Faço uma analogia com as pesquisas
científicas, as bolsas de mestrado e pós-doutorado. Na música deveria se
manter esse espírito: os festivais independentes deveriam contemplar
também esse segmento de menor visibilidade, mas que oferece pesquisas
formais que avançam o campo já conhecido da música.

Terence Machado e Marcelo Costa afirmam seu interesse na "música boa" e,
consequentemente, focam o artista. O primeiro, coordenando o programa
"Alto-Falante", programa histórico que cobre a música independente, e o
segundo, responsável por um site de música, o Scream & Yell, que
permanece há anos em atividade. Segundo ambos, deveria se discutir mais
música e menos política. Segundo ambos, a música de qualidade deveria
estar mais presente nos festivais da [abrafin]{.smallcaps}. E Marcelo
lista os discos nacionais eleitos pela Scream & Yell como os mais
importantes de 2009, segundo um colegiado. E para ele, esses artistas
tocam pouco nos referidos festivais. É curioso que o jornalista José
Flávio Júnior, ao justificar a presença constante de Macaco Bong nos
festivais, recorra ao mesmo raciocínio: foi eleito o disco mais
importante pela Rolling Stone, cujo júri é composto pelos críticos mais
renomados do país. Fica uma pergunta: definir a música boa é uma questão
de autoridade? O colegiado, composto pelos mais ilustres, é quem define
a música boa?

A perspectiva do [artista]{.smallcaps} esbarra nessa questão. Quem
confere a qualidade? Em tese, o artista é o mais importante da cadeia.
Se o público tivesse que dar a última palavra, muitas carreiras já
teriam sido interrompidas. Penso em pessoas como Tom Zé e Jards Macalé,
cujas carreiras, em determinado momento, entraram em parafuso. Quem
concede a excelência não é o público, nunca foi. Muito menos um
colegiado de ilustres. Cabe ao artista paciência.

#### [ii]{.smallcaps}. O público

A cadeia não é sustentável sem o público, mas daí dizer que "não sei de
ninguém genial e minimamente organizado que não esteja se dando bem em
música em 2010", já é extrapolar. José Flávio Júnior, autor da frase, e
Lobão são muito parecidos nesse aspecto. A diferença é que o segundo se
formou dentro do mercado --- sua alma vem impregnada de "mainstream" e
ganhou muito dinheiro com isso; já o primeiro...

Recorro ao produtor Miranda, sempre lúcido em suas ponderações: "Exigir
de sua função de artista sua sobrevivência é se comprometer com a venda,
com o comércio e com a linguagem mais populares já que para ganhar mais
dinheiro, mais público terá que atingir. Se temos outra fonte de renda
nos desobrigamos de fazer tudo aquilo em que não acreditamos na área
artística".

Na verdade, essa relação de igualdade entre genialidade e público é a
fórmula de todos os liberais: *o público sabe a verdade e o mercado se
auto-regulariza; pra que a intervenção do Estado?* A parceria entre
artistas e *majors* de um lado e as grandes marcas do outro, como
publicado dia 23 de maio no Segundo Caderno do Globo, em reportagem de
Antônio Carlos Miguel, nos mostra os grandes beneficiados: Ivete
Sangalo, Cláudia Leite, Roberto Carlos, Marcelo Camelo, Malu Magalhães,
Céu, Marisa Monte... Não vai se investir em artista que não dá retorno.
Então fica tudo como dantes no Quartel de Abranches.

É interessante verificarmos o quanto se aproximam Alex Antunes e Marcelo
Costa, em outras questões tão afastados, na importância que concedem ao
público. Alex espera um artista independente que possa explodir tal como
explodiu Raul Seixas. Já Marcelo Costa adverte que o problema dos
independentes, diante da imensidão do mercado, é se apequenar e ser
feliz com isso.

Nesse sentido, há um diálogo espetacular entre Marcelo Costa e o
baterista do Macaco Bong, que ilustra bem a diferença entre o
pragmatismo do [fora do eixo]{.smallcaps} e o idealismo dos críticos de
música (o par qualidade e quantidade é uma oposição sem solução? é uma
oposição administrável? Ou não há oposição alguma --- ela é apenas uma
ficção?)

Marcelo Costa pergunta:

--- Uma banda ruim que mete a mão na massa, vai atrás, ganha edital de
passagem e faz a roda girar, mesmo sendo ruim, é mais importante que uma
banda boa que não mete a mão na massa?

E Ynaiã Benthroldo responde, perguntando:

--- O que é melhor: 300 artistas ótimos tocando pra 500 pessoas cada, ou
3 artistas tocando pra 5 mil cada?

Na primeira pergunta, a importância de fazer a roda girar, independente
da qualidade; na segunda pergunta, o pragmatismo de quem está inserido
no real, a conceder importância numa cena com vários artistas de
qualidade, ainda que tenha pouco público cada um desses artistas.

Quanto a tratar como uma falsa oposição (gênio=público), é se banhar de
tanto idealismo quanto aquele que considera essa oposição sem solução
(quanto maior o público, menor a qualidade).

#### [iii]{.smallcaps}. O todo: o conjunto de todos os atores

O grande lance é sair desse dualismo. Até porque, se você critica o
outro lado, te chamam de ressentido ou adepto à filosofia do rancor. O
exercício da crítica num contexto dualista fica comprometido. Se o
infeliz não tiver visibilidade então, sua crítica será escorraçada. Não
deve nunca abrir a boca para efetuar uma crítica, por menor que seja,
aos grandes vencedores da História ou aos que a fazem.

No entanto, a solução já foi dada: é o movimento Fora do Eixo.

Aqui, foge-se do perigoso dualismo (artista ou público). Todos são
importantes. E essa passa a ser a grande novidade: o embate entre música
independente e grandes gravadoras perde o sentido. O artista e o mercado
deixam de ser incompatíveis: a palavra agora é cooptar.

Fabrício Nobre, num texto importante de seu blog, diz: "enquanto as
bandas, músicos, artistas, promotores de festivais, membros de coletivo,
agentes políticos de cultura, produtores de disco, técnicos, formadores
de opinião, não entenderem que estamos no mesmo lado, ou melhor ainda,
que estes indivíduos são muitas vezes um mesmo ser humano que faz tudo
isso, fudeu!!!!

Essa nova etapa substituiu o *do it yourself* pelo *do it together*. E
junto a essa mudança de paradigma, vem o disco "Artista igual pedreiro".
Estranho manifesto: um disco instrumental e completa ausência de
palavras. Como se estivéssemos diante de uma terra arrasada. O Macaco
Bong não eliminou só as palavras: eliminou a canção, eliminou a melodia,
eliminou o virtuosismo, eliminou os efeitos de computador. O power trio,
com seu rock-fusion, nos sugere uma superfície plana e aberta a toda
espécie de construção futura. Não cabe aqui nenhuma tentativa de
individuação. Nem mesmo as variações numa mesma faixa podem ser
consideradas diferenças, antes são diluídas num contexto único. Foi aos
limites da música brasileira, ao ponto de colocar em dúvida a própria
nacionalidade. Já assinalei duas estéticas na moderna música brasileira
--- a estética do longe (Rômulo Fróes) e a estética do corpo (Arnaldo
Antunes), ambas mantendo relações diferentes com o real. Pois com o
"Macaco Bong", esse real foi abolido. É a estética do vazio ou da ação
estruturante. A única concessão é "Vamos dar mais uma", quando, ao final
da faixa, um coro surge para entoar um canto indígena ou coisa que o
valha. E nem nesse momento a voz individual é mais possível.

A fuga de toda espécie de dicotomia, tão em voga no passado, é que faz
Pablo Capilé discorrer sobre curadoria e seu relativismo. Cada coletivo
sabe de si. Não há uma bandeira ou um código de preceitos que as pessoas
devam obedecer. Assim como existe uma curadoria no Scream & Yell, também
existe outra no Rolling Stone, no Alto-Falante, no Radiola, e não tem
como se voltar contra esse relativismo. Chamar de "panelinha" tem o
sentido elitista de desautorizar determinada escolha e se colocar acima.

Um outro aspecto foi a discussão levantada por Terence Machado sobre a
lisura da aprovação dos projetos referentes a Lei Municipal De Incentivo
a Cultura de 2009 em Belo Horizonte. O coletivo "Pegada", ao qual
pertence Lucas Mortimer, foi beneficiado com a verba de 160 mil reais. O
que alega Terence é que Lucas pertence à Sociedade Independente de
Música, juntamente com Kuru Lima. Como Kuru foi um dos responsáveis pela
aprovação dos projetos, junto a um colegiado de 12 membros
([cmic]{.smallcaps}) se evidenciaria aí, segundo Terence, uma ligação
estreita entre o empreendedor de projetos culturais e a pessoa ligada a
comissão julgadora. Portanto, passível de anulação. A questão que coloca
Alex Antunes é que os dois pertenceriam a [sim]{.smallcaps}, com mais de
60 membros, não caracterizando "ligação estreita".

Mas a questão foi levantada e está aí, independentemente da pronta
reação de Talles Lopes, Fabrício Nobre e Alex Antunes. O processo é esse
mesmo. Agora é apurar.

Nada disso, no entanto, tira o brilho da nova filosofia. "Fora do Eixo"
tem o significado do que rola à margem. Não é mais alimentar antigas
dicotomias do eixo, mas uma lógica que insere, ao invés de excluir.

Um sinal de que as coisas estão mudando parte das próprias empresas. O
selo [oi fm]{.smallcaps}, ao invés de optar por nomes consagrados,
iniciou seu *cast* com a banda "Sobrado 112", absolutamente
desconhecida. E pelos resultados de vendagem, tudo indica um novo espaço
de mercado. 200 mil pessoas pagaram R\$ 4,00 para o download do disco
(os consumidores estão principalmente nos celulares), o que gerou uma
receita de R\$ 800 mil, que cobre a produção do disco, o trabalho de
marketing e gera lucro. Os próximos discos serão do Fino Coletivo e da
compositora paulistana Luiza Maita.

Se pensarmos no circuito de bares e universidades, aliados aos festivais
e às empresas, a cadeia produtiva e criativa da música independente
passa a ter sustentabilidade. Sem esquecermos que nas 12 emissoras da
[oi fm]{.smallcaps} esse *cast* de artistas independentes já começam a
ser tocados, destruindo uma antiga resistência. O próprio disco do
Macaco Bong, pertencente ao Álbum Virtual da Trama, é um bom exemplo do
quanto a antiga dicotomia já não tem mais razão de ser.

Três discos
===========

«I am a bird»
-------------

Com uma foto de Candy Darling em seu leito de morte --- foto de Peter
Hujar --- o disco "I am a Bird", de *Anthony and The Johnsons*, foi
lançado em 2005.

Candy Darling foi a superstar de Andy Warhol. Travesti americana, no
cenário underground nova-iorquino dos anos 60, chegou a ser título de
músicas do Velvet Underground.

Com esse disco, o segundo de Anthony and the Johnsons, a banda passa a
ser reconhecida mundialmente e fatura o Mercury Music Prize de 2005 ---
o prêmio de 29 mil euros foi votado por um painel de especialistas da
indústria, jornalistas e artistas, e é tido como uma distinção que
recompensa a originalidade e a criatividade em vez do número de vendas.

A banda é formada por Julia Kent (violoncelo e cordas), Doug Wieselman
(metais), Parker Kindred (bateria), Jeff Langston (baixo), Maxim Moston
(violino, arranjos) e Rob Moose (guitarra e violino).

Já Anthony Hegarty (voz e piano) é um capítulo à parte: músico, poeta,
artista plástico e performático. Inglês de nascimento, de West Sussex,
mas vivendo nos [eua]{.smallcaps} desde os 10 anos de idade, passou a
morar em Manhattan em 1990, participando ativamente da cena
avant-guarde. Foi ali que formou o coletivo de performances chamado
"Blacklips Performance Cult" e teve como parceira a artista performática
Johanne Constantine, além de outras figuras como punks, drag-queens e
travestis. Esse coletivo em 1996 passou a se chamar "Anthony and the
Johnsons".

Foi com seu primeiro disco homônimo de 2000 que chamou a atenção de
pessoas como Lou Reed, que o requisita em seguida para participar de seu
projeto "The Raven", em 2003, regravando "The Perfect Days".

E foi em clubes de Nova York como o "Joe's Pub", que se deu o início ao
fenômeno Anthony Hegarty --- seu terceiro disco "Crying Light" de 2008,
estreou em primeiro lugar na parada da Bilboard Europeia.

O transexualismo é sua grande marca. Mas em momento algum, ao menos nas
canções de seu disco maior, *I am a Bird*, vamos encontrar ecos de luta
política. É Laury Anderson que sublinha um caráter inequívoco no
trabalho de Anthony: ausência de ironia. Nada é tão exposto quanto. Por
mais que encontremos linhas de continuidade com o glam rock e ainda que
no próprio site do artista vamos nos deparar com os temas que desenvolve
como uma plataforma política, a poesia, no entanto, a intensidade dos
seus versos e a melancolia de sua voz, acabam predominando.

Não é um trabalho que esteja voltado ao experimentalismo do som. "I am a
Bird" é um disco convencional e tira sua beleza justamente daí. Não é um
disco voador. É um disco metafísico porque a voz marca sua presença e
centraliza tudo.

Já o seu transexualismo, ao contrário, descentralizador enquanto
duplicidade de gêneros, explode com a integridade individual.

Anthony Hegarty vive essa duplicidade aguda, da mesma forma que a viveu
Oscar Wilde. No caso de Anthony: a voz e a transexualidade; o mesmo e o
outro; o cristianismo e o instinto.

É significativa a presença no disco de Júlia Yasuda, artista
performática japonesa, albina e hermafrodita, falando os versos de "Free
at Last", hino gospel:

> *I thank God, I'm free at last\
> Me and my Jesus going to meet and talk.*

Essa mesma duplicidade ora se reflete no disco seguinte, voltado agora
mais para o exterior em comparação com "I am a Bird", ora se reflete em
seu trabalho de artes plásticas. Em um conjunto de retratos
fotográficos, Hegarty projeta imagens antigas de sua bisavó sobre o seu
próprio rosto, como se entre ele e ela houvesse uma linha contínua:
"estive pensando no meu canto, não como expressão fechada de mim mesmo,
mas dando também voz a um ancestral --- deixar minha trisavô cantando
sozinha", diz Hegarty à Ray Rogers no BlackBook. Ou seja, como artista,
você pode esticar-se além de si mesmo e convidar os fantasmas a serem
uma parte de seu processo criativo.

As dez canções de "I am a Bird" resvalam nesse mesmo tema ---
desmaterialização, libertação do espírito, voo. Mas a condição prévia é
a fragilidade, a infância ou a ruína. Em "Firfull of Love", com
participação de Lou Reed, até o sadomasoquismo é por amor.

Mas se o desamparo sofre um processo de sublimação, que é a própria
música de Anthony Hegarty, existe também a pura aposta. Em "Spiraling",
que tem a participação de Devendra Banhart, Anthony diz:

> *I've got all my fille\
> I've got all my ones to choose from*

Essa música, certamente a mais contundente do disco, acena para um
sentido original: a pura aposta, a escolha que o sujeito empreende como
um ato livre.

E novamente nos vemos diante da dupla face de seu trabalho: ora como
aposta, ora como desmaterialização. Tanto o transexualismo quanto sua
música tem ambos os aspectos.

#### Obs:

Em 2007 estiveram no Brasil no Tim Festival.

The boatman's call
------------------

Nick Cave comete um desvio que, para alguns, é imperdoável.

O australiano, após um início desorientador e original, seja com o The
Boys Next Door, sua primeira banda, seja com o Birthday Party, e mesmo
com o The Bad Seeds em seus primeiros discos, cometeria depois, segundo
alguns xiitas de plantão, um desvio inexplicável: da cacofonia para o
convencional.

The Good Son é um marco decisivo: gravado no Brasil em 1990 no estúdio
Cardan em São Paulo, onde passa a residir, o disco abandona sua estética
pós-punk e investe numa sonoridade mais melódica e convencional, onde o
piano passa a ter grande importância.

Esse é o marco decisivo: é quando a canção substitui o som vanguardista
e industrial de seus primeiros anos (não podemos esquecer a importância
do guitarrista alemão Blixa Bargeld, oriundo da banda alemã Einstuzend
Naubauten, para a formatação do som de Nick Cave em seus primeiros
discos).

Diante desse desvio, houve quem fizesse cara feia para as baladas de
Cave. Mas The Good Son, se foi o início da mudança, não foi ainda o seu
auge. Logo em seguida, com Henry's Dream, o som volta a ficar pesado.
Depois em Let Love in as canções reaparecem e dão o seu tom. Com Murder
Ballads, seu disco mais conceitual, sobre mortes e assassinatos, Cave
volta a ficar pesado, ainda que consiga obter neste uma mistura
harmoniosa de peso e melodia. E por fim, The Boatman's Call, quando o
estilo da canção se cristaliza. Esse trecho de sua carreira, entre The
Good Son e The Boatman's Call, é o que me chama mais a atenção não só
porque é o seu momento de transição como também porque a mudança de um
disco a outro, ora mais pesado, ora mais suave, longe de denotar
decadência ou insegurança, vai dar sentido a sua obra. Basta lermos a
palestra que proferiu em 1999, Viena, dois anos após The Boatman's Call.

#### [ii]{.smallcaps}

"Canções de Amor" é o seu título. Um texto perturbador porque se não põe
em cheque os seus primeiros anos, ao menos lhe dá um novo sentido.
Sobretudo nos dá a ideia de uma longa caminhada até desembocar em The
Boatman's Call, quando seu estilo se cristaliza.

Alguns pontos chamam a atenção nessa palestra: o fundo da canção de amor
é a tristeza; a canção de amor é a base da busca estética de Nick Cave;
a canção de amor não se coaduna com o barulho, preferindo a este o
silêncio.

Claro que, mesmo no rock, Cave relaciona nomes que trouxeram essa marca
para suas criações, sobretudo Dylan e Lou Reed. Mas o que mais sobressai
em seu estudo é quando tenta delinear a estrutura da canção de amor: a
comunicação entre duas pessoas, mesmo que, muitas vezes, seja uma
comunicação impossível

O Velho Testamento, seja nos salmos, seja na Canção de Salomão, outra
fixação de Cave, vai trazer a ideia de que essa comunicação através da
linguagem é a própria atualização de Deus.

As cartas passam a ter nesse contexto grande importância; os fatos
ocorridos, idem. As tão propaladas estórias de Cave são na verdade
alguém contando algo para alguém. E esse processo de contar é tecido na
distância, no espaço vazio através do qual uma ponte é construída.

A ideia de ponte carrega em si uma transição, uma passagem, que a música
de Cave expressa. E parte-se do real mais concreto: a carne, os cabelos
negros, os olhos verdes, a linguagem de bas-fond (numa visão macro de
sua obra, os primeiros discos expressariam esse momento). Mas pra
completar sua estilística, tem também a canção, sem a qual estaria
eliminado o processo de comunicação da linguagem.

O que a palestra dada em Viena indica é que, sem um dos lados, o seu
processo estético se esvazia. E longe de ser uma decadência, a canção é
que completa seu ato inicial. Nesse sentido, The Boatman's Call tem a
importância de completar um gesto.

#### [iii]{.smallcaps}

"Eu não acredito em um Deus intervencionista" é a frase que inicia "Into
My Arms", primeira música de The Boatman's Call. Um Deus
intervencionista aboliria a complexidade de um gesto livre. Deus
participa iluminando o caminho, mas quem empreende o ato da caminhada,
da amada em direção ao amante, não é Deus. Aqui estão presentes duas
dimensões que se interpenetram e concorrem juntos para o gesto.

Essa ponte no abismo é a melhor metáfora para The Boatman's Call.
Erótico e espiritual ao mesmo tempo, optando mais pelo silêncio que pelo
esporro, faz transparecer uma tristeza ao fundo que é o duende de Garcia
Lorca.

«Poses»
-------

No ano de 2001, Rufus Wainwright lança "Poses". Se o primeiro disco
homônimo era já uma pedrada, o segundo o confirma e o amplia ainda mais.

Esteve no Brasil em 2008, junto de sua mãe, irmã e cunhado, tocou em
várias cidades e no Rio de Janeiro passou pela sala Cecília Meireles.

Não precisaria mesmo de muitos músicos, o que confirmou em sua estada
aqui no Brasil, se apresentando só com piano, violão e contrabaixo.
Aliás, faz parte de seus planos um disco só com piano.

A questão é que Rufus é múltiplo e isso lhe dá singularidade.
Diferentemente de Anthony Hegarty, o que o faz contemporâneo é
justamente esse ecletismo: trabalhou como ator no filme de Denny Arcand
--- "A Era da Inocência"; musicou neste ano 24 dos 154 sonetos de
Shakespeare para o espetáculo de Bob Wilson --- "Sonetos" ---, onde foi
apresentado em Berlim na sede da "Berliner Ensemble", grupo fundado por
Bertold Brecht; compôs uma ópera, "Prima Dona", baseado em Maria Callas,
tendo sido apresentada em julho deste ano no Reino Unido; ambientalista
até debaixo d'água; militante gay; apaixonado por Judy Garland, chegando
ao ponto de reproduzir o concerto que ela deu em 1961 no Carnegie Hall.
Acrescente a isso, sua dependência por metanfetamina cristal, justamente
no período de "Poses". Se pensarmos em Brian Wilson, o líder dos Beach
Boys, cuja influência é visível, principalmente nas harmonias vocais; e,
se pensarmos nos pais, ligados ao folk music... bem, poderíamos falar
também em Burt Bacharach, com quem tem uma parceria --- "Go Ask
Shakespeare"; poderíamos enfim citar as trilhas de "Shrek" , "Moulin
Rouge" e "O Segredo de Brokeback Montain"... das quais participa.

E tudo isso se reflete em "Poses" --- já está lá como prenúncio.

Sua voz anasalada e de barítono, influenciam uma interpretação clara,
pra fora. Aliás, é interessante o compararmos com Jeff Buckley na música
"Hallelujah" de Leonard Cohen. Enquanto Buckley apresenta uma
interpretação densa, torturada, já em Rufus a música se torna clara,
visível, cristalina e tecnicamente perfeita.

Não dá pra fazer vistas grossas ao passado da música americana em Rufus.
E aí se inclui Cole Porter, Gershwin e até Sinatra.

Pode ser até que, por isso, muitos torçam o nariz. Mas é o que permite a
sua extrema flexibilidade, passando pelo folk music do pai (On Man Guy),
pelo orientalismo (Greck Song), pelo pop elegante ("Shadows",
"Califórnia", "Grey Gardens" e "The Tower of Learning" --- secundadas
por Alex Gifford do Propellerheads), pelas orquestrações de "Evil Angel"
e pelo piano arquipresente e poético.

Talvez seja uma característica da pós-modernidade esse diálogo com
tempos e estilos diferentes. Daí porque muitos críticos terem salientado
o seu caráter barroco. Rufus Wainwright, nesse sentido, é mais híbrido
do que o próprio Anthony Hegarty, em cujo disco paticipa na faixa "What
can I do?".

Muitas de suas referências vêm de filmes, discos e livros. Um exemplo é
"Grey Gardens", canção na qual menciona o documentário do mesmo nome
(mansão em ruínas onde moravam a prima e a tia de Jacqueline Kennedy) e
onde menciona também Tadzio, personagem de "Morte em Veneza" de Thomas
Mann e filmado por Luchino Visconti.

Na música "Califórnia", uma das mais irônicas, há um festival de
referências, entre elas, Bea Arthur (atriz americana), "Rhoda" (seriado
americano da década de 70) e "That's Enterteinement" (documentário que
aborda os antigos musicais americanos).

Mas se todas essas citações, muitas delas repletas de ironia, o
localizam numa estética contemporânea, dentro da qual, inclusive, afirma
sua identidade gay, existe no entanto o outro lado. É o da decadência,
do coração partido e da solitude (anjos do mal e cemitérios... com seu
piano e orquestrações clássicas):

> *All these poses of classical torture\
> ruined my mind like a snake in the orchard\
> I did go from waiting to be someone\
> now I'm drunk and wearing flip-flops on Fifth Avenue*

Esse contraponto faz a beleza de "Poses".

A Cantora Muda
--------------

Dizem que foi um processo de anquilose, provocado por um acidente, que a
teria levado a não mais abrir a boca; outros, no entanto, confirmam a
versão de uma perda gradativa da voz. O fato é que naquela cidade, tão
cheia de acontecimentos estranhos, aquele era mais um: o concerto da
cantora muda.

Chegamos cedo a fim de ficarmos bem localizados, mas, pra nossa
surpresa, encontramos uma longa fila de espera. Luiza foi quem havia me
chamado a atenção para o show. Eu não era um contumaz frequentador
desses eventos, muito embora aquele se distinguisse pela força do seu
paradoxo. Não demorou até que adentrássemos o local. O teatro tinha uma
longa tradição na cidade e fazia parte do roteiro das grandes
companhias.

Luíza sugerira que ficássemos na segunda fileira uma vez que não havia
lugares marcados. Já instalados, pudemos acompanhar a lotação do teatro,
que se deu em poucos minutos. Aquela noite era especial e todos
aguardavam ansiosos o espetáculo.

Talvez por um costume que trouxesse arraigado de longa data, fui ao
banheiro. Não queria perder um só lance do que estava por vir. Mas, de
uma certa forma, o espetáculo já havia começado quando, no corredor de
acesso ao toalete, esbarrei com sua presença. Sua imagem abrupta,
inesperada, depois de tão longa ausência. E não fosse um cansaço
congênito, talvez lhe tivesse proferido algumas palavras. Mas resolvemos
seguir direções opostas. E só foi o tempo de regressar ao meu lugar que
se apagaram as luzes e o espetáculo começou.

#### [ii]{.smallcaps}

Algum tempo atrás, eu havia consultado o médico, intrigado que estava
com meu estado, próximo ao da morbidez. Não sei o momento exato em que
tudo aquilo havia começado. Quando dei por mim, me sentia incapaz de
levantar da cama.

Acho que, por essa mesma época, Luíza reclamou de algo parecido. Lembro
também de outras pessoas, de nosso círculo de amizade, terem descrito o
mesmo sintoma. Alguns jornais no Brasil, nessa ocasião, chegaram a
anunciar uma epidemia, que muito embora tivesse sido erradicada,
provocou sequelas.

Venho falando cada vez menos. Luíza também, quando muito em
monossílabos. Nossos encontros, que antes eram marcados por discursos
impossíveis, transformaram-se em longas ausências. Fomos então tomados
por um grande susto, quando tivemos conhecimento, pelo jornal, do
concerto. E não estranho o tumulto e o frisson que tenha provocado. É
que cada vez mais as pessoas se silenciavam. Pela primeira vez, surgia
algo que vinha de encontro ao que todos sentiam: uma vontade profunda de
ficar calado; um desânimo desalentador; um desdém pelos grandes
discursos; uma ruptura com o passado e com a sua vocação pelo verbo. O
concerto da cantora muda dizia tudo isso.

#### [iii]{.smallcaps}

Quando se acenderam as luzes, aos primeiros acordes da orquestra, ela
surgiu do fundo do palco e, aproximando-se ao microfone, não entoou nada
porque era muda. Logo ela, que vinha de uma safra de grandes cantoras,
cujo repertório estava calcado em compositores que também eram poetas
derramados. Daí a ironia. De uma certa forma, ela desconstruía as
canções, permanecendo muda. À sua doença, ela respondia com uma forma
inovadora de cantar. Em nenhum momento maculou sua interpretação com
palavras. Nem mesmo os grandes gestos, com os quais apareceu pela
primeira vez ao grande público, foram lembrados. Ela permanecia, diante
da orquestra, em silêncio, num estado mórbido e invariável. E foi-se
desfilando todo o cancioneiro popular, até o momento em que, num
determinado número, a orquestra parou. Apenas o primeiro acorde. Dali em
diante a música deixava de ser ouvida, permanecendo em silêncio até o
final. O cumprimento da cantora era o sinal indicativo que o show tinha
terminado. Foi então efusivamente ovacionada.

A partir dali, uma nova forma de cantar substituía à antiga. Pouco
tínhamos a comentar, eu e Luíza, ao final do concerto. Talvez fosse
tanto que nem valesse à pena. Permanecemos mudos. Quando cheguei em
casa, me vi movido por um desejo antigo de contar aquela estranha
experiência. Ainda que nenhuma palavra fosse mais capaz de expressar
coisa alguma.

[^1]: In "Malungo".

[^2]: In "Um Satélite na Cabeça", Chico Science.
