Introdução {#introdução .unnumbered}
==========

[alexandre samis]{.smallcaps}

"A responsabilidade do escritor como um agente moral é tentar apresentar
a verdade sobre assuntos de significância humana para um público que
pode fazer alguma coisa a respeito. Isso é parte do que significa ser um
agente moral ao invés de um monstro". Assim define Noam Chomsky a
inclinação ética do intelectual em qualquer circunstância histórica.
Nascido na Filadélfia, no ano de 1928, em berço israelita, aquele que
seria considerado o "maior intelectual vivo", já nos anos 70, pela mídia
que tanto mereceu suas ácidas críticas, Chomsky desempenha hoje um papel
de certo ecumenismo frente às esquerdas. Dono de uma retórica pontuada
por invejável erudição, como polemista ganhou mais notoriedade fora que
dentro de seu país natal. Incansável demolidor do mito democrático
americano, chegou mesmo a afirmar, valendo-se para isso de uma imagem
típica do cotidiano *yankee*, que: "A violência é tão americana quanto a
torta de maçã".

Nos anos 60, o intelectual engajado seria alçado à imortalidade no campo
da linguística, com a publicação de seu estudo *Aspectos da Teoria da
Sintaxe*, que se popularizou através da definição do conceito da
"gramática gerativa". Como professor do respeitadíssimo e conservador
Massachusetts Institute of Technology ([mit]{.smallcaps}), polemizou com
alguns dos seus "pares" acadêmicos, instituindo no [mit]{.smallcaps} um
verdadeiro enclave libertário, para onde passaram a convergir muitas das
preocupações do governo americano.

Entretanto, o pensamento político de Chomsky, que se inscreve, como
afirma, na tradição dos anarquistas dos [eua]{.smallcaps}, busca aplicar
à atividade militante princípios bastante objetivos. Um método
"cartesiano" é proposto por ele para analisar o capitalismo, e, como um
"anarquista antiquado", entende que as fronteiras entre o campo inimigo,
o do capitalismo, e o da liberdade devem ficar muito bem demarcadas.
Assim, a vertente chomskyana pretende definir claramente as regras e os
inimigos prioritários da humanidade, pois, "ao brigarmos contra todos
deixamos que vençam os piores". É no contexto da luta, e por ser parte
indispensável dela, que a simplicidade dos postulados evidencia a
natureza contra a qual os revolucionários devem mobilizar suas energias.
As forças da transformação necessitariam, para a obtenção de seus
propósitos, algo mais que apenas o sentimento comum de indignação e
revolta. Não bastam para Chomsky apenas espíritos exaltados e uma
crítica geral do poder. É necessário entender muito bem contra quem se
intenta uma investida e em que direção deve-se desferir o primeiro
golpe. Nesse particular, ele coloca-se, em muitos aspectos, em oposição
a teorias defendidas por pós-estruturalistas na linha de Foucault,
Deleuze, Barthes e outros.

Como prolongamento do referido, ao entender a necessidade de se
"encontrar e contar a verdade", sua estratégia determina para os
intelectuais o ponto em que estes devem estar para travar a fundamental
batalha contra o capitalismo. Ancorado no princípio defendido por
Bertrand Russel de "concepção humanista", Chomsky, a exemplo daquele,
acredita na necessidade da criação de condições reais para o surgimento
de "cidadãos sábios de uma sociedade livre", na qual "a liberdade e a
criatividade individual prosperarão, e os trabalhadores serão mestres de
seu destino, não ferramentas de produção". Nesse aspecto, aproxima-se
não apenas dos anarcossindicalistas clássicos, como também de marxistas
heterodoxos como Pannekoek, Paul Mattick e outros. Preocupa-se,
sobremaneira, com a organização dos anarquistas e, apesar de reconhecer
neles uma congênita pluralidade, não abre mão da perspectiva dentro da
qual sem preparo não há revolução minimamente consequente.

Assim sendo, ao referir-se à Revolução Espanhola (1936--1939), assunto
aliás que o sensibilizou ainda nos bancos escolares --- seu primeiro
artigo político teria sido sobre a queda de Barcelona ---, ele o faz
afirmando que as vitórias da revolução anarquista na Espanha, de forma
alguma se deveram ao apostolado isolado ou à espontaneidade das massas,
mas à preocupação, que havia há muitas décadas, naquele país, com a
educação e a organização, ambas fundamentadas nos esforços de militantes
determinados. Chomsky atribui peso significativo à vontade dos homens na
construção da sociedade baseada no controle dos trabalhadores, na
associação livre e na organização federal.

De forma alguma a defesa intransigente que ele faz da liberdade pode ser
entendida apenas pela matriz, enunciada por ele mesmo, encontrada no
Iluminismo. Muito do que postula já poderia ser encontrado no pensamento
clássico; questões fundamentais ressaltadas no conjunto de sua obra
remetem-nos a tempos ainda mais recuados. A natureza de suas
preocupações com a "razão" e, inclusive, com os discursos de poder, é
tão antiga quanto a própria civilização ocidental. Já na Grécia
Clássica, segundo J. P. Vernant:

> O "*kratos*" \[poder\] não podia ser controlado por apenas um dos
> membros da cidade, senão se instauraria a tirania. Ele se situa no
> centro do espaço cívico, como uma espécie de "pote comum",
> compartilhado --- mais uma vez a "*philia*" --- por meio do debate.

Quando Chomsky denuncia o "consenso fabricado" pela mídia americana,
ainda nos primórdios da constituição do país, impedindo qualquer
pensamento independente, está afirmando que os liberais americanos
conduzem seus projetos de classe alijando a "maioria silenciosa" das
decisões importantes. A impossibilidade do acesso de parte expressiva da
sociedade ao "pote comum", alegoria proposta por Vernant, determinaria o
estabelecimento da "tirania", não apenas de um sobre os demais, mas, de
uma classe que se faz passar por "povo".

Ao atacar a mídia americana, ele o faz em favor, mais uma vez, de sua
estratégia. Define e aponta concretamente campos claros para o combate,
cliva linhas divisórias entre os lados da contenda. Seu "cartesianismo",
que a seu modo só possui sentido se for para resultados práticos --- a
saber: a derrota do inimigo cerceador das liberdades e o tirano ---, é
posto a serviço de uma causa que deve ser cada vez mais perceptível e
realçada pelas críticas que desfere sem tréguas contra o governo.
Fustigando o seu antagonista, a pregação de Chomsky assume duplo
resultado: um mais imediato, a identificação do opressor e outro, um
pouco mais lento, a preparação pedagógica dos milhares de insurgentes em
potencial, ainda anônimos, em meio ao oceano de rostos que compõem a
sociedade moderna.

Assim, não é de todo surpreendente que um intelectual como Chomsky
declare-se, no campo libertário, como adepto do anarcossindicalismo,
apesar de ter sido esta uma corrente histórica várias vezes sepultada,
ao menos em retórica, por gerações mais contemporâneas. Ele entende que,
por ter servido para dar uma visibilidade nunca antes alcançada pelos
anarquistas no plano social, foi também sob a égide do sindicalismo que
os anarquistas conseguiram mais didaticamente consolidar seu pacto com a
luta de classes. Não sem dificuldades, os anarquistas, após o declínio
desta corrente, representada tanto pelo anarcossindicalismo como pelo
sindicalismo revolucionário, tentaram retornar à expressão que possuíram
por ocasião de sua vigência.

Além disso, apesar de sua posição em favor da causa da liberdade e de
sua aversão ao marxismo-leninismo, o qual considera um "totalitarismo"
abominável, para ele, o campo da luta de classes é estratégico para a
percepção que precisam ter os combatentes de seu oponente, o
capitalismo. Com efeito, sua aproximação do anarcossindicalismo e das
ideias de Rudolf Rocker, um importante teórico desta corrente, está em
perfeita coerência com aquilo que defende no plano filosófico. O seu
"cartesianismo", também nesse aspecto, demonstra ser parte de um todo
muito bem articulado no universo de suas ideias.

Após a exposição de todas estas questões, pode-se discutir um ponto
bastante polêmico na defesa que faz Chomsky, principalmente no âmbito
tático, da sua, se assim podemos chamar, teoria da revolução. Segundo
ele, houve uma separação operada historicamente entre o liberalismo e o
Estado capitalista, que tornou a sobrevivência do primeiro, de posse de
suas características originais, impossível com a ascensão do segundo.
Assim, o crescimento da feição capitalista do novo modelo corporativo
estatal inviabilizaria a expressão de iniciativas independentes e
tendentes à autonomização de grupos nos novos Estados Nacionais.
Entretanto, segundo Chomsky:

> As ideias sobreviveram (ou foram reinventadas) de várias formas na
> cultura de resistência às novas formas de opressão, servindo como uma
> visão animadora para as lutas populares que expandiram,
> consideravelmente, o alcance da liberdade, da justiça e dos direitos.

Isso já explicaria a presença do anarquismo e outras correntes
"libertadoras" na sociedade.

Seria justo supor, então, que todo anarquista devesse lutar em favor do
desmantelamento do Estado, tendo em vista que este é o resultado de
corporações encasteladas em seu interior e testemunha concreta do
assassínio de diversas tentativas de se estabelecer a liberdade como
regra geral na sociedade. Na opinião de Chomsky, esta é uma verdade mas
não uma tática adequada:

> Meus objetivos a curto prazo são defender e fortalecer elementos de
> autoridade do Estado que, embora ilegítimos em aspectos fundamentais,
> são decisivamente necessários agora para impedir os esforços dedicados
> para "retroceder" o progresso alcançado com a extensão da democracia e
> dos direitos humanos.

Para ele, no atual estágio do sistema capitalista, as corporações
entendem que o Estado representa um entrave à consolidação de suas
"utopias para dominadores", com enorme prejuízo, caso o Estado venha a
ficar ainda mais fraco, para uma imensa maioria.

O Estado, ainda na perspectiva de Chomsky, embora garanta em grande
medida direitos formais, assimetricamente obedecidos de acordo com
classes sociais e diferentes países, representa uma possibilidade de
refúgio para muitos setores sociais desprotegidos. Tal proposição, por
sua estrutura e sentido de proteção contra ataques dos "ferozes
capitalistas", a "tirania privada", recebeu o epíteto de Teoria da
Jaula. Para Chomsky, servindo-se dessa analogia, trata-se de ampliar ao
máximo o interior dessa jaula para a proteção de frações cada vez
maiores de cidadãos, ainda expostos a condições terríveis de vida.

Mesmo conhecendo o avanço de postulados como os do "Estado Mínimo", de
R. Nozick, e o prestígio da Escola de Chicago, nos [eua]{.smallcaps}, a
teoria proposta por Chomsky nos meios libertários é recebida com enorme
perplexidade e desconfiança. A despeito de sua popularidade e
reconhecimento internacional, no interior do assim chamado "movimento
anarquista", tal heterodoxia ainda não foi suficientemente discutida.

Apesar de seu recente diálogo com expressões partidárias da "esquerda"
brasileira e de outros países latino-americanos, Chomsky reserva os mais
severos juízos para as experiências do marxismo nos últimos dois
séculos. Iniciando pelo próprio Marx, a quem considera "um ativista
altamente autoritário, e um analista crítico do capitalismo, que tinha
pouco a dizer sobre alternativas socialistas", apartando-o da vertente
filosófica da qual entende ter vindo o anarquismo, ele estende as
críticas aos modelos inspirados no bolchevismo. Segundo o linguista,
Lenin teria sido um dos maiores inimigos do socialismo; seu preconceito
contra os trabalhadores e as acusações que desfere contra estes,
afirmando sua incapacidade de superar o economicismo de suas
reivindicações, são, para ele, um escárnio diante da História.

As criticas a Marx e ao bolchevismo aparecem sempre associadas às
denúncias feitas pelo russo Mikhail Bakunin, ainda no contexto da
Primeira Internacional ([ait]{.smallcaps}), no século [xix]{.smallcaps},
ao alertar para o perigo de uma burocracia vermelha, caso as teorias
revolucionárias de seu oponente fossem obedecidas e tomadas como
orientação por toda a [ait]{.smallcaps}. A ideia de uma "ditadura do
proletariado" e da formação de uma elite revolucionária, sob forma de
partido, pareciam um liberticídio aos olhos de Bakunin. Para Chomsky,
muito antes das ditaduras bolchevistas, o anarquista eslavo, como
profeta involuntário, fazia previsões só verificadas no século seguinte.

Nesta altura não fica difícil perceber que a leitura que Chomsky faz do
anarquismo, e sua inclinação pela ênfase que este dá à liberdade, é
elemento constitutivo e fundamental na escolha de suas estratégias.
Sempre imprimindo o máximo de clareza às suas posições, ele afirma: "Eu
penso que só faz sentido procurar e identificar estruturas de
autoridade, hierarquias, e dominação em todos os aspectos da vida, e
desafiá-las" se a destruição destas "realmente aumentar a extensão da
liberdade humana". Com serenidade, por meio de um argumento cristalino,
ele sugere a direção dos esforços e o eixo de luta para os
revolucionários contemporâneos.

A vida de Chomsky e seu contato com o anarquismo, entretanto, parecem
indicar uma fenda na lógica militante tão bem montada e defendida ao
longo de décadas de militância. Foi, segundo ele mesmo, nos primeiros
anos de sua vida, que começou a pensar como libertário, não vendo até
hoje "motivos para mudar aquelas precoces atitudes desde então". Todo o
seu "cartesianismo", certamente ausente naqueles recuados anos de escola
secundária, pode ser assim entendido como um anteparo posterior às suas
inclinações, algo rudimentares, da juventude. Sua paixão revolucionária,
dessa forma, precedeu o sofisticado arsenal de erudição e a "razão", tão
brilhantemente operada no cerne de seu discurso. Em comum com outros
anarquistas --- dando razão a David Hume, filósofo, aliás, incluído no
campo de suas preferências, quando afirma que a "razão é escrava das
paixões" ---, as escolhas esposadas por Noam Abraham Chomsky não
possuem, nas suas origens, o mesmo nexo do seu "cartesianismo"
militante. Como uma metáfora ou ontologia do homem ocidental, em
aparente assimetria, podemos perceber também nele a convivência da
dualidade Apolo/Dionísio; o primeiro, determinando a forma e a lógica
política, e o segundo, a presença pura e simples do desejo de revolução.
