Glossário
=========

###### Anarcocapitalismo

Também chamado de "anarcoliberalismo", o anarcocapitalismo se faz no
extremo oposto do que é chamado de socialismo libertário ou de
anarquismo, propriamente dito. Na realidade, não é um tipo de
anarquismo. O anarco-capitalismo defende o fim do Estado, mas não a
supressão do capitalismo.

###### [afl--cio]{.smallcaps}

Fundada em 1886, a [[afl]{.smallcaps}]{.smallcaps} (American Federation
of Labour) é um dos melhores exemplos, nos Estados Unidos, do que é
chamado de sindicalismo de direita. O [cio]{.smallcaps} (Congress of
Industrial Organizations) foi criado em 1935 e acabou por se fundir com
a [[afl]{.smallcaps}]{.smallcaps} em 1953. Sendo a única central
sindical expressiva nos Estados Unidos, a
[[afl-cio]{.smallcaps}]{.smallcaps} é ligada, principalmente, ao Partido
Democrata.

###### [ait]{.smallcaps}

Associação Internacional dos Trabalhadores. Criada em Londres, no ano de
1864, sob o princípio de que "a emancipação dos trabalhadores deve ser
obra dos próprios trabalhadores", a [ait]{.smallcaps} foi um dos
principais órgãos internacionalistas revolucionários ao longo da segunda
metade do século [xix]{.smallcaps} e nas duas primeiras décadas do
século [xx]{.smallcaps}. Com o tempo, após ser completamente dominada
pelos bolcheviques e stalinistas, juntamente com o declínio do
sindicalismo revolucionário e do anarcossindicalismo ao longo do mundo
inteiro durante o século [xx]{.smallcaps}, a [ait]{.smallcaps} foi
perdendo cada vez mais poder de atuação e, atualmente, não possui nem
mesmo a sombra da expressividade que obteve no passado. Historicamente,
pode ser dividida em algumas fases: I Internacional (1864--1876),
marcada pelos conflitos entre as correntes lideradas por Bakunin e por
Marx e pelo contexto da Comuna de Paris (1871); [ii]{.smallcaps}
Internacional (1889--1914), teve como principal característica a
ascensão da social-democracia; [iii]{.smallcaps} Internacional
(1919--1943), fundada pelos bolcheviques para disseminar sua revolução
e, após a morte de Lenin (1924), controlada pelos stalinistas;
[iv]{.smallcaps} Internacional, fundada em 1938 por Trotsky
(1879--1940), quando estava exilado no México, perdeu grande força com a
[ii]{.smallcaps} Guerra Mundial, recebendo a partir dos anos 1960,
fortes influências do argentino Homero Cristali (1912--1981), que atuava
sob o pseudônimo Juan R. Posadas e ainda não teve fim decretado. Há
também uma tendência no anarcossindicalismo de grupos que reividicam a
[[ait]{.smallcaps}]{.smallcaps} (no caso, fundada em Berlin, em 1922,
herdeira da [i]{.smallcaps} Internacional) e são filiados a ela.
Portanto, representando a [ait]{.smallcaps} em suas seções regionais,
encontramos grupos como a [[cnt]{.smallcaps}]{.smallcaps} (Confederación
Nacional del Trabajo) espanhola e francesa, a [fora]{.smallcaps}
(Federación Obrera Regional Argentina), além de inúmeras outras seções,
e há também o recente processo de ingresso da Iniciativa
Anarco-sindicalista ([asi]{.smallcaps}), atuando na Sérvia, Israel e
Palestina.

###### Bakunin, Mikhail Aleksandrovich (1814--1876)

Revolucionário russo, é, para muitos, o principal expoente do
anarquismo. Bakunin já era um revolucionário fervoroso quando, após
longos debates com Proudhon (1809--1865), o qual Bakunin chamava de "o
grande e verdadeiro mestre de todos nós", converte-se ao anarquismo, no
ano de 1864. Dando ênfase mais à ação do que à teoria, Bakunin
participou de inúmeros levantes revolucionários ao longo da Europa
durante a turbulenta segunda metade do século [xix]{.smallcaps}. A
polêmica em torno da "Burocracia Vermelha", citada por Chomsky, tem seu
ápice nos confrontos ideológicos entre Karl Marx (1818--1883) e Bakunin
durante a Primeira Internacional, ambos representando, respectivamente,
o embate entre o "socialismo autoritário" e o "socialismo libertário".
Para uma melhor dimensão desse debate, ver: *Escritos Contra Marx:
conflitos na Internacional* publicado pela editora Novos Tempos em 1989.
Ver também *Mikhail Bakunin: socialismo e liberdade* publicado pelo
Coletivo Editorial Anarquista Luta Libertária, 2001. Entre os
inconstantes escritos de Bakunin estão *Deus e o Estado* e *Estatismo e
Anarquia*, ambos publicados pela Editora Imaginário.

###### Berkman, Alexander (1870--1936)

Juntamente com Emma Goldman, foi um dos principais nomes do anarquismo
dos [eua]{.smallcaps}. Emigra da Rússia para os [eua]{.smallcaps} em
1888 e, em Nova York, mantém profundas relações com Emma Goldman. Ambos
influenciam-se pelas ideias de Johann Most (1846--1906). Publicam a
revista *Mother Earth* (1906--1917) e o livro *Anarchism and Other
Essays* (1910), de Goldman. Em 1892, após a crise da Carnegie Company,
em Pittsburgh, onde o presidente da empresa, Henry Clay Frick, despede
os trabalhadores de metalurgia e contrata cerca de 300 infiltrados da
Pinkerton Detectives (mercenários e informantes policiais), cuja
intervenção violenta nas assembleias dos funcionários gera mortes,
Berkman vai para Pittsburgh, atira em Frick três vezes e o perfura com
uma lâmina envenenada. Frick sobrevive e Berkman é condenado a 22 anos
de prisão. Após uma intensa campanha de Goldman, é solto em 1906. Em
1912, Berkman publica *Prison Memoirs of an Anarchist*. Em 1916, o casal
lança o jornal anarquista *The Blast*, interrompido por outra prisão de
Berkman. Liberto, em 1917 é preso novamente, acusado de violar o
Espionage Act. Antes de ser deportado para a Rússia, em 1919, juntamente
com Goldman e mais 246 revolucionários (dentre os 10.000 que haviam sido
presos), Berkman ajuda a fundar a Ferrer School, em Nova York. Após dois
anos na Rússia, exila-se na Alemanha e França. Publica, em 1925, dois
livros sobre a carnificina bolchevique, *The Bolshevik Myth* e *Letters
from Russian Prisons*. Em 1929, lança *Now and After: The ABC of
Communist Anarchism*. Foragido, pobre e doente, suicida-se no ano de
1936, em Nice.

###### [cgt]{.smallcaps}

A Confédération Générale du Travail (Confederação Geral do Trabalho) foi
fundada no ano de 1895, e até a década de 1920, mesmo se declarando
sindicalista revolucionária, foi marcada por práticas
anarco-sindicalistas. Com o tempo, passou a ser orinetada pelos
comunistas. Mesmo organizando uma greve geral e ocupação de fábricas com
cerca de sete milhões de pessoas no ano de 1968, passou a perder
expressividade com o declíno histórico do sindicalismo.

###### [cnt]{.smallcaps}

Fundada no ano de 1910, a Confederación Nacional del Trabajo, foi,
juntamente com a Federação Anarquista Ibérica ([fai]{.smallcaps}), uma
entidade de organização fundamental dos trabalhadores e marginalizados,
para a realização da Revolução Comunista-Libertária Espanhola
(1936--1939). De orientação anarco-sindicalista, mesmo com a sua direção
tomando posturas extremamente polêmicas durante a Guerra Civil, é um
fato que esse acontecimento não teria possuído o forte caratér
libertário que apresentou não fosse pela participação da
[cnt]{.smallcaps} (que na época contava com cerca de 1.580.000 de
aderentes). Tanto pelo contexto histórico quanto por questões internas,
nunca mais obteve a expressividade do período do entre guerras.

###### Comuna de Paris

Por muitos considerada como o "assalto aos céus", a Comuna de Paris foi
o primeiro momento na história onde os grupos sociais marginalizados
estabeleceram um governo autônomo objetivando a derrubada revolucionária
do capitalismo. Ocorrendo na cidade de Paris, entre 18 de março e 28 de
maio de 1871, a Comuna foi influenciada principalmente por ideias
blanquistas, anarquistas e marxistas. Segundo Bakunin, "a Comuna foi uma
negação audaciosa e bem clara do Estado, e a exaltação da ação
espontânea e comum das massas, dos grupos e associações populares,
porque as massas têm, eminentemente, o instinto socialista". A respeito
do "massacre em massa" citado por Chomsky, não seria exagero dizer que a
Comuna foi afogada em sangue. Cerca quatro mil *communards* morreram na
última batalha contra o exército prussiano e francês, mais vinte mil
seriam executados nos dias seguintes. Dez mil tiveram que se exilar e
mais de quarenta mil foram presos. Dentre os presos, 91 foram condenados
à morte, 4 mil foram deportados e 5 mil sofreram outros tipos de
penalidades. No geral, a guerra civil em Paris gerou 20 mil vítimas. Por
volta de 26 mil *communards* foram presos entre 21 e 28 de maio. Em
abril, mais de 3.500 foram detidos nas lutas contra Versalhes. Entre
junho e julho, mais 5 mil também foram presos. Entre presos, fugitivos e
mortos, calcula-se, no total, cerca de 100 mil habitantes parisienses
(mais de 5% da população da cidade). Dentre os 38.578 presos julgados em
janeiro de 1875, apenas 1.090 foram liberados.

###### Derrida, Jacques (1930--)

Judeu nascido na Argélia sob a colonização francesa, Derrida tornou-se
filósofo da escola do desconstrutivismo, uma metodologia analítica que
vem sendo aplicada na Linguística, no Direito, Literatura e Arquitetura.
Entre suas obras encontramos *De la grammatologie* e *L'Ecriture et la
différence* (ambas de 1967), *Glas* (1974), *Eperons.* *Les styles de
Nietzsche* (1978), *Force de loi* (1994).

###### Dewey, John (1859--1952)

Filósofo, psicólogo e educador dos Estados Unidos, Dewey teve uma
profunda influência na educação deste país tanto com seus escritos
quanto com suas próprias aulas. Concretizando suas ideias na
Universidade de Chicago, sua filosofia de educação, o instrumentalismo
(ou pragmatismo), focava-se no aprendizado através da atividade prática,
fazer para aprender (*learning-by-doing*) e não apenas crer. Essa
prática era preferencial em relação ao aprendizado rotineiro por meio de
instruções dogmáticas e axiomas. Um resumo destas ideias pode ser
encontrado na *International Encyclopedia of Education* (Pergamon,
1994). Em sua obra, encontramos livros como *My Pedagogic Creed* (1897),
*The School and Society* (1900), *Child and the Curriculum* (1902),
*Democracy and Education: An Introduction to the Philosophy of
Education* (1916), *How We Think: A Restatement of the Relation of
Reflective Thinking to the Educative Process* (1933), *Experience and
Education* (1938).

###### Fischer, Adolph (1858--1887)

Juntamente com Albert Parsons, August Spies, George Engel e Louis Lingg
(que não foi enforcado pois acendeu uma dinamite na boca), Adolph
Fischer foi um dos Mártires de Chicago, ou seja, anarquistas enforcados
em 11 de novembro de 1887, após serem presos e condenados pelas
agitações e pela greve de 1º de maio de 1886 (na qual cerca de 340.000
trabalhadores dos Estados Unidos pararam a produção reivindicando a
jornada de trabalho de 8 horas diárias, sendo que destes 45.000 eram de
Chicago). Foram esses acontecimentos que colocaram o 1º de Maio como
data internacional do trabalho. Fischer havia emigrado da Alemanha para
os Estados Unidos em 1873. Atuou nas atividades de seu sindicato e
trabalhou no jornal anarquista *Arbeiter Zeitung* (*O Jornal do
Trabalhador*), cuja edição era realizada por August Spies (1855--1887)
desde 1880. Fischer foi preso junto com seus companheiros após os
confrontos de 4 de maio, em que se deu o episódio da bomba arremessada
contra a polícia após esta interromper um encontro em Haymarket com mais
de 3.000 pessoas. A bomba matou oito pessoas e foi atribuída a Rudolph
Schnaubelt, tido, posteriormente (após ser libertado da prisão por falta
de provas), como agente provocador pago pelos policiais. O número de
assassinados pela polícia no confronto nunca foi revelado. Durante o
julgamento, em 1887, foram condenados à morte.

###### Frères ignorantins

Ordem religiosa do baixo clero francês criada em 1680, na região de
Reims, incumbida de educar trabalhadores, crianças e pobres em geral,
ensinando os rudimentos do alfabeto. Em suas escolas, isso acontecia,
principalmente, através de uma educação religiosa, sendo muito escasso o
ensino de outros tipos de conhecimento.

###### Funston, Frederick N. (1865--1917)

Funston foi general do exército dos Estados Unidos e atuou tanto na
Guerra Hispano-Americana (1898) quanto na Guerra contra as Filipinas
(1899--1913). O saldo de assassinados pelos [eua]{.smallcaps} nestas
operações militares foi de cerca de 600 mil mortos. Chomsky faz menção a
Mark Twain (1835--1910), cujo livro *A Defence of a General* (1902) é
uma crítica às políticas imperialistas dos [eua]{.smallcaps}.

###### Genghis Khan (1162?--1227)

Em 1206, após unificar as tribos da Ásia Central (atual Mongólia),
Genghis Khan (termo que significa "grande conquistador", seu nome
original era Temujin) autoproclamou-se, "Imperador" dessa região. O
Império mongol adquiriu um tamanho sem precedentes na História, cobrindo
desde a China, passando pela Pérsia, ao Vale do Danúbio (atual região
germânica).

###### Goldman, Emma (1868--1940)

Nascida em um gueto judeu na província russa do Kovno, aos 17 anos
torna-se operária em São Petersburgo, emigrando para os
[eua]{.smallcaps} em 1886. Tanto o enforcamento dos quatro anarquistas
de Chicago, em 11 de novembro de 1887, quanto seu contato com Johann
Most e Voltarine de Cleyre (1866--1912), fazem-na aderir ao anarquismo.
Em Nova York inicia uma relação amorosa com Alexander Berkman (ver
Berkman, Alexander). Suas práticas como oradora e organizadora de lutas
de trabalhadores fazem com que seja mantida no cárcere ao longo de 1893.
Após inúmeras ações e publicações, é deportada com centenas de
revolucionários para a Rússia, em 1919. Ao deixar o país, escreve *My
Disillusionment in Russia* (1923) e *My Further Disillusionment in
Russia* (1924), em cujas obras desmascara o assassínio bolchevique. Após
realizar algumas atividades políticas no Canadá, muda-se para França e
escreve sua autobiografia, *Living My Life* (1931). Abala-se
profundamente com a morte do companheiro Berkman. Participa das
atividades da Espanha revolucionária. Morre em 1940, em Toronto, Canadá.
Após ser autorizado pelo governo dos [eua]{.smallcaps}, seu corpo é
sepultado em Chicago, junto aos militantes operários assassinados no
século [xix]{.smallcaps}.

###### Guérin, Daniel (1904--1988)

Iniciando-se politicamente dentro do trotskysmo (sendo inclusive
co-fundador da IV Internacional), com o tempo Guérin enxerga maior
coerência no anarquismo, tornando-se um dos maiores nomes neste
movimento. Desta fusão (e não apenas oscilação) entre suas ideias deriva
sua defesa do marxismo-libertário. Guérin atuou na [cgt]{.smallcaps}, na
da luta anticolonialista contra as políticas da França sobre a Síria,
Indo-China. Em 1933 vai à Alemanha nazista, escrevendo seus relatos na
obra *La Peste brune et Fascisme* et *grand capital* (1936, ou, em
inglês, *Fascism & Big Business*). Nos anos 40, nos [eua]{.smallcaps},
milita pela conquista de direitos civis dos negros e na luta dos
trabalhadores. Entre os anos 50 e 60 (época em que adere ao anarquismo),
participa dos acontecimentos da Hungria em 1956, da independência da
Argélia em 1960 e do Maio de 1968 francês. É um dos fundadores, em 1969,
do Mouvement Communiste Libertaire (que se funde, em 1971, à
Organisation Révolutionnaire Anarchiste), escrevendo as posições deste
movimento no panfleto *Pour un Marxisme Libertaire*. Antes de morrer,
Guérin ainda realiza ações antimilitaristas e, enquanto bissexual,
integra a [fhar]{.smallcaps} (Front Homosexuel d'Action
Révolutionnaire). Em seus escritos, destacam-se *Anthologie de
l'Anarchisme: Ni Dieu, Ni Maître* (1965), *Homosexualité et Révolution*
(1983), *A la recherche d'un communisme libertaire* (1984, no inglês:
*Towards a Libertarian Communism*). Sua obra mais notória é
*L'Anarchisme: De la doctrine à l'action* (1965, publicado no Brasil,
pela editora Germinal, como *Anarquismo*, em 1968), que vendeu mais de
100.000 exemplares na França, cuja edição dos [eua]{.smallcaps},
*Anarchism: From Theory to Practice*, recebeu, em 1970, o prefácio
"Notas sobre o anarquismo", de Noam Chomsky.

###### Humboldt, Wilhelm von (1767--1835)

Foi poeta, filósofo, crítico literário, mas, principalmente, atuou como
diplomata do governo da Prússia, além de assumir cargos centrais ligados
ao departamento de educação e artes em Berlim, desenvolvendo um sistema
educacional que não excluísse nenhum grupo social pela sua condição
econômica. Em sua vasta obra, entre periódicos e ensaios, encontramos a
*Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staates zu
bestimmen* (*Ideas for an attempt to determine the limits of state
effectiveness*), de 1792, na qual se debruça sobre a influência da
liberdade no desenvolvimento da personalidade individual. Recentemente o
livro *Os limites da ação do Estado* foi lançado no Brasil pela editora
Topbooks.

###### Hume, David (1711--1776)

Filósofo e historiador, nasceu em Edimburgo, Escócia. Aparece como uma
das figuras mais importantes do Iluminismo escocês. Sua filosofia é
marcada tanto pelo ceticismo quanto pelo naturalismo. Entre suas obras,
podemos apontar *A Treatise of Human Nature* (1730--40), *Essays*
*Moral, Political, and Literary* (1741--1742), *Enquiries Concerning
Human Understanding and Concerning the Principles of Morals*
(1748--1751).

###### [iww]{.smallcaps}

Unindo 43 grupos, o Industrial Workers of the World nasceu nos
[eua]{.smallcaps}, em 1905, opondo-se radicalmente à [afl]{.smallcaps}.
Em 1908 os defensores da sabotagem, greve geral e boicote, encabeçados
por William Haywood (1869--1928) estabeleceram a hegemonia dentro do
[iww]{.smallcaps}. Os Wobblies (membros do [iww]{.smallcaps}) sofrem
severas perseguições até quase inexistirem durante o início do século
[xx]{.smallcaps}. Completando seu centenário em 2005, o
[iww]{.smallcaps} aglutina inúmeros sindicatos dos mais diversos ofícios
e, além dos [eua]{.smallcaps}, possui seções tanto na Europa quanto na
Ásia.

###### Jefferson, Thomas (1743--1836)

Terceiro presidente dos [eua]{.smallcaps}, governando entre 1801 e 1809,
sua administração deu-se no contexto da Revolução Francesa e da ascensão
de Napoleão Bonaparte, com sua respectiva política externa francesa. É
autor da Declaração de Independência (1776), cuja redação foi fortemente
inspirada nas ideias iluministas de John Locke. Jefferson acreditava que
a democracia era o único regime em que o homem poderia viver dignamente.
Durante as turbulências políticas pelas quais passou, proferiu a famosa
frase: "Eu não temo que o resultado de nossa experiência seja que os
homens possam ter confiança para governar a si mesmos sem um mestre".

###### Kibbutz/ Kibutzim

Etimologicamente, *kibutzim* (plural de *kibbutz*, que deriva de
*kvutza*, ou seja, "grupo") é uma palavra de origem hebraica designada
como "estabelecimento coletivo". Datado de 1909, tem origem em Israel,
onde jovens judeus provenientes da Europa Oriental acabaram se
transformando em pioneiros. Ocuparam o solo, e tentaram praticar
agricultura em terras há muito abandonadas e acabaram por reinventar a
cooperativa. Através de uma organização pautada pela democracia direta,
a assembleia geral de todos os membros estrutura a política, elege os
diretores, autoriza os orçamentos e a entrada de novos membros. Entre a
virada dos séculos [xx]{.smallcaps} e [xx]{.smallcaps}I, contava com
mais de 120 mil pessoas em um país de 5 milhões de habitantes.

###### Kropotkin, Piotr (1842--1921)

Juntamente com Bakunin e Makhno, Kropotkin é um dos nomes mais
importantes tanto do anarquismo russo quanto do anarquismo em si.
Príncipe de Smolensk, abandona seus cargos oficiais e militares para
dedicar-se à ciência e à política. Kropotkin objetivou dar um caráter
científico ao anarquismo. Em 1876, ao se exilar na Europa Ocidental,
toma contato com as ideias anarco-comunistas da Federação Jurassiana
(1871). Segundo Malatesta (1853--1932), "Kropotkin, na realidade,
encontrou, já dominante entre nós \[anarco-comunistas\], aquelas que
depois foram suas ideias, antes de ingressar na ala 'bakuninista' do
movimento internacional". Funda o jornal *Le Révolté* e fica preso na
França entre 1882 e 1885. Em 1887, profere a conferência que se torna o
livro *As Prisões*. Antes de voltar para a Rússia em 1917, passou 30
anos na Inglaterra, onde publica, entre outras obras *A conquista do
Pão* (1888), *Campos, Fábricas e Oficinas* (1899), *Apoio Mútuo*\*
(1902) e *Memórias de um Revolucionario* (1906). Entre seus escritos
ainda encontramos *A Anarquia: sua filosofia, seu ideal* (1909). Adota
uma postura polêmica ao apoiar os Aliados na [i]{.smallcaps} Guerra
Mundial. Na Rússia, mesmo mantendo contato com Lenin (que admirava e
respeitva Kropotkin) não consegue concordar com os rumos que o
bolchevismo dava à Revolução. Seu funeral, em 1921 foi utilizado como
protesto por milhares de anarquistas contra o regime bolchevique.

###### Apoio Mútuo

Escrito em 1902, o livro é uma resposta à distorção e vulgarização do
darwinismo, mais especificamente ao artigo de Thomas Henry Huxley, "A
Struggle for Life: A Programme" (1888). Em linhas gerais, Kropotkin
defende que o apoio mútuo, tanto na natureza quanto nos seres humanos, é
um fato cientificamente comprovado como fator de evolução das espécies,
atuando em paralelo e previamente ao fator da luta constante pela vida
(à qual ele não nega a existência, apenas a primazia). Em português ver:
*O Estado e seu Papel Histórico, A Anarquia sua Filosofia e seu Ideal* e
*Palavras de um Revoltado*, todos publicados pela Editora Imaginário.

###### Libertário

O termo "libertário" é datado do final da década de 1850, quando o
anarquista Joseph Déjacque (1821--1864) publicou, em Nova York, *Le
Libertaire, Journal du mouvement social* (27 números de 4 páginas),
entre junho de 1858 e fevereiro de 1861. No estudo de Max Nettlau
(1865--1944), *A Short History of Anarchism*, o autor aponta que o termo
"comunismo libertário" foi adotado pelo Congresso Anarquista Francês em
1880. A disseminação do termo "libertário", por parte dos anarquistas,
foi propagada na década de 1890, na França, onde os anarquistas evitavam
utilizar o termo "anarquista" devido às inúmeras leis contra o
anarquismo decorridas da repressão à onda de atentados terroristas à
bomba praticados por anarquistas de ação individual.

###### Lincoln, Abraham (1809--1865)

Décimo sexto presidente dos [eua]{.smallcaps}, Lincoln enfrentou a
Guerra de Secessão dos [eua]{.smallcaps} (1861--1865). Em 1º de janeiro
de 1863, Lincoln aplica a Proclamação da Emancipação, libertando os
escravos da Confederação que não estavam sob controle da União. O
historiador Willi Paul Adams aponta que numa carta ao *New York
Tribune*, escrita 17 meses depois do fim da guerra, Licoln afirmou: "Meu
principal objetivo nesta luta é salvar a União e não salvar a escravidão
nem destruí-la; se eu pudesse salvar a União ao preço de não libertar um
só escravo, eu o faria; e se pudesse salvá-la libertando todos os
escravos, eu o faria; se pudesse salvá-la libertando uns e abandonando a
outros, também o faria".

###### Madison, James (1751--1836)

Governando os Estados Unidos entre 1809--1817, Madison foi o quarto
presidente norte-americano e, ainda vivo, era apontado como o "pai da
Constituição". A Constituição norte-americana foi promulgada em 1787,
porém recebeu artigos que expressavam, claramente, direitos individuais
apenas em 1791, quando foram adicionadas a ela dez emendas.

###### Marxismo deleonista

Inspirado em Daniel de Leon (1852--1914), ex-membro do Socialist Labor
Party ([slp]{.smallcaps}) e participante da formação do
[iww]{.smallcaps}. Entre seus escritos, que inspiraram essa vertente do
marxismo estão: *Socialism Versus Anarchism* (1901), *Reform or
Revolution* (1896), *What Means This Strike?* (1898), *The Burning
Question of Trades Unionism* (1904), *Socialist Reconstruction of
Society* (1905).

###### Marxistas de Esquerda

Por "marxistas de esquerda" podemos designar os comunistas que, durante
o período da Revolução Russa, apesar de a apoiarem, fizeram duras
críticas a Lenin e aos bolcheviques devido à imposição de seus métodos
sobre a Revolução. Entre tantos nomes, podemos destacar os de Rosa
Luxemburgo (1871--1919), Karl Liebknecht (1871--1919), além de Karl
Korsch (1886--1961), Otto Rühle (1874--1943), Hermann Gorter
(1864--1927) e Anton Pannekoek (1873--1960), sendo que estes últimos,
principalmente com a [iii]{.smallcaps} Internacional, passam a ser
chamados de "comunistas conselhistas". O marxista Steve Wright argumenta
que Chomsky tomou seus primeiros contatos com ideias radicais devido a
relações afetuosas com um tio seu que seria comunista conselhista em
Nova York.

###### McNamara, Robert Strange (1916--)

Um dos cargos na vida de McNamara foi o de Secretário de Defesa dos
Estados Unidos entre 1961 e 1968, durante as administrações de John F.
Kennedy (1961--1963) e de Lyndon B. Johnson (1963--1969). No período de
seu secretariado (no qual 10% do [pib]{.smallcaps} e 50% da soma dos
demais impostos dos [eua]{.smallcaps} eram destinados ao Departamento de
Defesa), vivenciou o cume da Guerra Fria, passando por acontecimentos
como a Crise dos Mísseis e a Guerra do Vietnã. Para maiores detalhes,
ver o documentário "Sob a Névoa da Guerra" (*The Fog of War*,
[eua]{.smallcaps}, 2003), dirigido por Errol Morris.

###### Mill, John Stuart (1806--1873)

Filósofo e economista liberal inglês, defendeu a teoria ética do
utilitarismo (argumentado que as ações humanas são realizadas de acordo
com a proporção exata de felicidade que elas promovem ao indivíduo), o
método indutivo (indução, dedução e verificação), além de outras teorias
no campo filosófico. Dentre seus escritos políticos, destacamos
*Considerations on Representative Government* (1806), *Thoughts on
parliamentary Reform* (1859), os ensaios *On Liberty* (1859) e *On the
Subjection of Women* (1869). Em *Capítulos sobre o Socialismo*, obra
iniciada em 1869 e não finalizada, realiza ponderações às propostas
socialistas, mas tem claro para si que as injustiças e contradições
geradas pelo sistema capitalista deveriam ser resolvidas.

###### Mondragón Corporação Cooperativa

Resultado de um movimento de cooperativas iniciado no País Basco em
1956, atualmente é a maior cooperativa dessa região e a sétima maior da
Espanha, possuindo 38 filiais fora da Ibéria (destas, 5 estão no
Brasil).

###### Movimento Cartista (1837--1848)

Movimento popular britânico que, através de uma "carta" de
reivindicações (a primeira foi entregue ao Parlamento em 1838), lutava
por reformas nas condições de trabalho (como a limitação da jornada
diária) e direitos políticos (sufrágio universal, abolição da
candidatura censitária, etc.). Declinou com as derrotas das sedições de
1848 e a ascensão de outras formas de reivindicações políticas.

###### Nomenklatura

Termo utilizado na antiga [u.s]{.smallcaps}S, designando uma lista de
cargos de alta responsabilidade e importância, cujos ocupantes
precisavam ser aprovados pela elite do Partido Comunista. Com o tempo, o
termo passou a designar as próprias pessoas dessa elite que ocupavam os
cargos referidos (uma elite técnica, burocrática e intelectual dentro do
próprio partido). Em toda a [u.s]{.smallcaps}S, quem ocupava os cargos
da *nomenklatura* possuía inúmeros privilégios, como comprar em lojas de
estoques refinados e deter permissão garantida para poder viajar ao
exterior. Era a elite burocrática que substituiu a elite capitalista.
Após o fim da [u.s]{.smallcaps}S, ela se utilizou de suas influências
para assegurar posições lucrativas nas indústrias que anteriormente
pertenciam ao Estado ou então para comprar propriedades estatais a
preços irrisórios. Na Rússia, em especial, isso conduziu à manutenção da
elite oligárquica, composta por ex-membros da *nomenklatura*, agora
completamente inserida na máfia russa.

###### [olp]{.smallcaps}

A Organização para Libertação da Palestina foi criada em Jerusalém em
1964, no contexto da acirração do conflito entre o governo israelense e
os palestinos, na segunda metade do século [xx]{.smallcaps}. A
[olp]{.smallcaps} compôs-se como um órgão político de pessoas que
lutavam pela criação do Estado palestino, aglutinando partidos e também
alguns dos guerrilherios que haviam se agrupado no Al Fatah (que
significa Reconquista), criado em 1959 pelos refugiados da Primeira
Guerra Árabe-Israelense (1948--1949) e da Segunda Guerra
Árabe-Israelense, também conhecida como Guerra do Suez (1956). Liderada
por Yasser Arafat, atual líder da Autoridade Nacional Palestina
([anp]{.smallcaps}) e um dos fundadores do Al Fatah, no mesmo ano de
1964 a [olp]{.smallcaps} é reconhecida pela [onu]{.smallcaps} como única
entidade representante do povo palestino.

###### Orwell, George (1903--1950)

George Orwell nasceu na Índia e mudou para Inglaterra em 1912. Autor de
polêmicas com a esquerda britânica, o período mais intenso de sua vida
política foi nas milícias estrangeiras que lutaram na Guerra Civil
Espanhola, onde combateu principalmente ao lado do [poum]{.smallcaps}.
Dentre suas obras há três de maior importância política: *Homage To
Catalonia*, de 1938 (assim como o ensaio *Looking Back On The Spanish
War*, de 1943), na qual relata suas experiências na Guerra Civil e
aponta o Partido Comunista Espanhol ([pce]{.smallcaps}) e a
[u.s]{.smallcaps}S como principais responsáveis pela derrota dos
revolucionários; *Animal Farm* (*A Revolução dos Bichos*), de 1945, que
apresenta uma crítica aos rumos da [u.s.s.]{.smallcaps} stalinista;
*1984*, redigida em 1949, faz a sombria projeção de um mundo dominado
pelo Estado totalitário que, através de um rígido e vasto sistema de
vigilância e controle mental ("Big Brother"), tiraniza toda a população,
aniquilando quaisquer tipos de liberdades e questionamentos.

###### Pannekoek, Anton (1873--1960)

Revolucionário holandês, foi um dos principais nomes do comunismo de
conselhos. Já tendo adquirido grande notoriedade com seus trabalhos
sobre astronomia, Pannekoek entra para o Partido Social Democrata em
1902, situando-se à esquerda deste, setor expulso do partido em 1909.
Durante a [i]{.smallcaps} Guerra Mundial foi internacionalista e
antimilitarista, vinculando-se à esquerda de Zimmerwald. No ano de 1918
Pannekoek atua na fundação do Partido Comunista holandês, mantendo
atuação polêmica contra a participação dos comunistas nos sindicatos e
no parlamento. Retira-se do PC em 1921. Ao longo de sua vida política,
criticou tanto o totalitarismo de Lenin quanto o revisionismo de
Kautsky. Sua crença em um marxismo voltado para a atutogestão impedia a
conivência com a deturpação bolchevique sobre os *soviets* (conselhos de
trabalhadores). Acreditava que "'conselhos de trabalhadores' é uma
expressão que não designa uma forma de organização fixa, elaborada uma
vez por todas e que apenas restaria aperfeiçoar em certos pormenores;
trata-se de um princípio, o princípio da autogestão operária das
empresas e da produção \[...\] é uma questão de luta prática contra o
aparelho de dominação capitalista \[...\]. Conselhos de trabalhadores,
isto quer dizer luta de classes \[...\] a ação revolucionária contra o
aparelho de Estado \[...\] trata-se unicamente de um fio condutor para a
longa e dura luta de emancipação que a classe operária ainda tem diante
de si". Entre as principais obras desse notável marxista defensor da
autogestão, encontramos o artigo "The Labor Movement and Socialism" de
1908, *Marxism And Darwinism*, publicada em 1909, *World Revolution and
Communist Tactics*, de 1920, *Lenin As Philosopher*, de 1938. Sua obra
principal foi publicada em 1947: *Worker's Councils*, em que teoriza
sobre e defende os conselhos de trabalhadores.

###### Pelloutier, Fernand (1867--1901)

Pelloutier já era secretário-geral da Fédération des Bourses de Travail
(Federação das Bolsas de Trabalho), quando, em 1895, com Emile Pouget
(1860--1931), Pierre Monatte (1881--1960), entre outros, torna-se um dos
fundadores da Confédération Générale du Travail ([cgt]{.smallcaps}).
Segundo Monatte, Pelloutier pode ser "corretamente considerado como o
pai do sindicalismo revolucionário". Ainda nas palavras de Monatte, ao
falar sobre a necessidade dos anarquistas de não se refugiarem
"soberbamente na torre de marfim da especulação filosófica" e adentrar
ao sindicato, objetivando a revolução, ele aponta que "Pelloutier foi o
homem que nessa altura \[1894\] melhor encarnou a evolução dos
anarquistas". O que confere importância às suas ideias e ações é o fato
de, através do sindicalismo-revolucionário, ele ter sido um dos
principais responsáveis não apenas pelo ressurgir do anarquismo (em um
momento de forte repressão às ações anarquistas em decorrência, segundo
Pelloutier, do "uso individual da dinamite"), mas também de todo um
movimento revolucionário na França pós-Comuna de Paris (esvaziado devido
à repressão imposta sobre os *communards*). Jornalista, autor de
inúmeros artigos, tais como "Lettre aux anarchistes" e "L'anarchisme et
les syndicats ouvriers", ele colabora com periódicos como *L'Aurore*,
*Les Temps Nouveaux* e *Journal du peuple*.

###### Rocker, Rudolf (1873--1958)

Um dos anarquistas mais eruditos da história, ao longo de sua militância
principalmente (mas não só) ligada ao anarco-sindicalismo, Rocker,
nascido na Alemanha, foi marcado pela [ii]{.smallcaps} Guerra Mundial.
Convertido ao anarquismo na década de 1890, após passar pela esquerda do
Partido Social Democrata, a militância de Rocker esteve muito ligada aos
anarquistas da comunidade judaica, colaborando com a formação, em 1902,
da federação de grupos anarquistas judeus, além de participar ativamente
da Internacional Workingman's Association. Após anos de lutas,
campanhas, publicações e deportações, Rocker tem de abandonar a
Alemanha, em 1933 (de onde já havia saído durante a [i]{.smallcaps}
Guerra Mundial, exilando-se na Inglaterra até 1918), devido à ascensão
do regime Nazista, mudando-se para Nova York. Respeitado e polêmico, ele
rompe com alguns antigos companheiros ao apoiar os Aliados na
[ii]{.smallcaps} Guerra Mundial. Dentre suas obras podemos apontar para
*Nationalism and Culture* (1937), *Anarcho-Syndicalism* (1938) e
*Pioneers of American Freedom* (1949). Além disso, Rocker escreveu
centenas de panfletos e esteve envolvido com a editoração e publicação
de artigos em inúmeros jornais.

###### Rousseau, Jean-Jacques (1712--1778)

Classificado por Bakunin como "o escritor mais nocivo do século passado
\[[xviii]{.smallcaps}\], o sofista que inspirou todos os revolucionários
burgueses", Rousseau nasceu em Genebra, Suíça, e foi um forte expoente
do Iluminismo. Compôs, com Denis Diderot (1713--1784) e Jean Le Rond
d'Alembert (1717--1783), entre outros, a *Enciclopédia* (17 volumes
editados entre 1751 e 1772). Em suas obras, destacam-se *Emílio* e *O
Contrato Social* (ambas de 1757). Nesta, contesta as posições de John
Locke (1632--1704) e Thomas Hobbes (1588--1679), que defendem que a
sociedade estabelece o contrato social onde os homens garantem a
segurança geral através da figura do Estado, cujo poder tem extensão
diferenciada. Para Rousseau, ao deixarem o estado de natureza, os homens
estabeleceram entre si um pacto (contrato), pelo qual todos seriam
iguais perante as leis, sendo que o Estado se originaria da manutenção
deste pacto.

###### Russell, Bertrand (1872--1970)

Foi filósofo (tanto da matemática quanto da linguagem), teórico de
Lógica e ensaista inglês, um ferrenho defensor da paz durante a
[i]{.smallcaps} e [ii]{.smallcaps} Guerras Mundiais (sendo inclusive
preso por isso durante a década de 1910), atuando também na Campanha
para o Desarmamento Nuclear. Em 1950 ganha o Prêmio Nobel de Literatura.
Em sua vasta obra podemos encontrar títulos como *The Principles of
Mathematics* (1910), *The Problems of Philosophy* (1911), *War,
Offspring of Fear* (1915), *Roads to Freedom: Socialism, Anarchism and
Syndicalism* (1918), *The Practice and the Theory of Bolshevism* (1920),
*Marriage and Morals* (1929), *Why I am not a Christian and Others
Essays on Religion and Related Subjects* (1957).

###### Santillán, Diego Abad de (1897--1983)

Foi um revolucionário espanhol cujas atividades principais deram-se no
período da Guerra Civil Espanhola, tanto dentro da [cnt]{.smallcaps}
quanto na Federación Anarquista Ibérica e Comitê de Milícias
Antifascistas. Além de ser redator no diário *Solidaridad Obrera*,
dirigir o semanário *Tierra y Libertad,* assim como a revista *Timón*, e
fundar a revista *Tiempos Nuevos*, Santillán é autor de uma ampla gama
de obras de caráter revolucionário, dentre elas *Psicología del pueblo
español* (1917), *La FORA.* *Ideología y trayectoria del movimiento
obrero revolucionario en la Argentina* (1933), *¿Por qué perdimos la
guerra?* (1940). No Brasil, sua obra mais conhecida é *Organismo
Econômico da Revolução: a autogestão na revolução espanhola*, publicado
pela Editora Brasiliense, em 1980. O livro comentado por Chomsky, *After
the Revolution*, foi publicado originalmente em 1937 pela Greenberg
Publisher e, posteriormente, em 1996, reeditado pela Jura Media, em
Sydney.

###### Smith, Adam (1723--1790)

Economista e filósofo escocês, Adam Smith ficou marcado na História
principalmente devido ao seu livro *A Riqueza das Nações* (*An Inquiry
into the Nature and Causes of the Wealth of Nations*), de 1776. Uma das
principais figuras do Iluminismo, encontramos trabalhos seus tais quais
*Lectures on Jurisprudence*, de 1766, *Essays on Philosophical
Subjects*, de 1795. Em linhas gerais, no livro *A Riqueza das Nações*,
ele trabalha conceitos como divisão do trabalho, função de mercado, a
implicação internacional da economia do *laissez-faire*. Seu pensamento
dá base para o que se chamou de liberalismo econômico, pois defende que
a economia possui um campo autônomo para si mesma, onde, o mercado,
através da "mão invisível", auto-regular-se-ia sem a necessidade de
intervenção estatal e que justamente esta intervenção, tanto na produção
quanto no comércio, seria nefasta à eficiência da economia.

###### Souchy, Augustin (1892--1984)

Nascido em Ratibor, Alemanha, suas viagens o fizeram estabelecer contato
com Berkman, Emma Goldman, Erich Mühsam (1878--1934), Nestor Makhno
(1889--1935) e Buenaventura Durruti (1896--1936). Escapou do alistamento
militar ao emigrar da Alemanha para a Suécia em 1915. Ao voltar, funda,
em 1919, com Rudolf Rocker e Arthur Lehning (1899-2000) o Freie
Arbeiter-Union Deutschlands ([faud]{.smallcaps} Sindicato dos
Trabalhadores Livres da Alemanha), atuando, de 1922 a 1933, como editor
do jornal do sindicato, *Der Syndikalist*. Com Rocker, também atua junto
aos trabalhadores da comunidade judáica. Após a ascensão do Nazismo, em
1933, exila-se na França. Foi um dos três secretários da Associação
Internacional dos Trabalhadores ([ait]{.smallcaps}) antiautoritária.
Administrou o Escritório de Informações Internacionais da
[cnt]{.smallcaps} durante a Guerra Civil Espanhola. Com a derrota,
retorna para França. Com a marcha nazista neste país, em 1942, foge para
o México. No iníco da Revolução Cubana (1959), em 1960 Souchy é
convidado por Fidel Castro para propagandear sua reforma agrária. Após
realizar relatos contendo fortes críticas, seus panfletos são censurados
e ele foge da ilha para a Alemanha em 1961. Trabalhou também para a
Organização Internacional do Trabalho ([oit]{.smallcaps}). Entre seus
inúmeros escritos, a obra que mais se destaca é *Mit den Landarbeitern
von Aragon*, de 1937, em inglês: *With the Peasants of Aragon*.

###### Thoreau, Henry David (1817--1862)

Depois de Thoreau ser preso por não pagar impostos ao governo dos
[eua]{.smallcaps} (forma que encontrou para boicotar um governo
escravagista e que realizara uma guerra expansionista contra o México,
entre 1846 e 1848), em *A Desobediência Civil* (1849) ele começa
afirmando que: "'O melhor governo é o que governa menos' --- aceito
\[...\] esta divisa e gostaria de vê-la posta em prática \[...\]. Uma
vez alcançada, ela finalmente equivale a esta outra, em que também
acredito: 'O melhor governo é o que absolutamente não governa', e quando
os homens estiverem preparados para ele, será o tipo de governo que
terão".

###### Tocqueville, Alexis de (1805--1859)

Francês, Tocqueville é um dos ícones mais representativos do liberalismo
político. Oriundo de uma família ultra-realista, após as sedições de
1830, é enviado pelo governo francês aos [eua]{.smallcaps}, em maio de
1831, para pesquisar o sistema carcerário deste país. Impressiona-se
mais com os mecanismos de funcionamento político do que com os cárceres
dos [eua]{.smallcaps}. Volta à França em fevereiro de 1832. Seus relatos
formam a obra *La Démocratie en Amérique* (*A Democracia na América*,
cujo volume [i]{.smallcaps} é do ano de 1835 e o volume [ii]{.smallcaps}
data de 1840). Ainda de sua autoria, destacamos *Du Système
Pénitentiaire aux États-Unis et de Son Application en France* (1833),
*De La Démocratie* (1840) e *L'Ancien Régime et la Révolution*, do ano
de 1856.

###### Webb, Marta Beatrice (1858--1943)

Economista britânica socialista reformista, atuou na fundação da Fabian
Society. De proposta coletivista, esta nasceu como um órgão de debate
sobre o socialismo, criada em 1884, ligada à Social Democratic
Federation (de 1881). Mais tarde, em 1900, a Fabian Society, e alguns
sindicatos, fundaram o Britsh Labour Party, permanecendo filiada até
hoje, influenciando-o consideravelmente e contando com nomes como "Tony"
Blair, primeiro-ministro britânico desde 1997. Extremamente criticado
por Kropotkin, o coletivismo fabiano, na época de Webb, pregava a
propriedade coletiva da economia, mas com a produção controlada pelo
Estado.
