

Introdução
==========

[Todo aquele]{.smallcaps} que se dispõe a estudar o pensamento de
G. W. Leibniz depara-se com duas dificuldades.

A primeira delas decorre do fato de o filósofo não ter escrito um texto
que contivesse o todo de seu rico e variado pensamento. Especificamente
em filosofia, Leibniz publicou em vida um único livro: *Ensaios de
Teodiceia*, em 1710. Até então, suas ideias foram publicadas apenas em
artigos de revistas, tais como, *Acta Eruditorum* em língua latina;
*Journal des Savants* (Paris); *Nouvelles de la République des Lettres*
(Amsterdã), *Histoire des Ouvrages des Savants* (Roterdã) e *Mémoires
pour l'Histoire des Sciences et des Beaux Arts* (Trévoux).

E nisso reside a segunda dificuldade de interpretação da obra do
filósofo, pois os seus melhores textos -- não apenas em filosofia como
também nas matemáticas, lógica e em tantos outros ramos do conhecimento
humano aos quais se dedicou -- encontram-se dispersos em uma abundante
quantidade de material: um sem-número de cartas, rascunhos, notas e
outros textos menores. O próprio filósofo chegou a afirmar que
conheceria mal sua filosofia aquele que se dedicasse tão-somente ao
estudo de suas obras então publicadas.

Contudo, nesse conjunto, quatro marcos fundamentais podem ser
estabelecidos na obra filosófica de Leibniz: o *Discurso de Metafísica*,
de 1686; "Sistema Novo da Natureza e da Comunicação das Substâncias",
artigo publicado no *Journal des Savants* em junho--julho de 1695; a
*Monadologia*, de 1714, e os *Princípios da Natureza e da Graça*, também
de 1714.

Esta edição apresenta o pensamento leibniziano amadurecido, fundamentado
pela *Monadologia*.

Monadologia
-----------

Leibniz compôs a *Monadologia* em 1714, dois anos antes de sua morte,
como um resumo de sua filosofia. Por suas noventa seções ou parágrafos,
ele apresenta uma elaborada exposição do mundo por meio das lentes da
razão pura. Esse mundo, criado por Deus, nada mais é que uma coleção de
substâncias simples, um mundo de mônadas. Nós próprios somos um tipo
particular de mônada: temos o poder de refletir sobre nós mesmos e de
compreender a estrutura que necessariamente compõe este mundo e, assim,
podemos apreciar a posição privilegiada que Deus nos reservou neste
plano universal.

E a doutrina das mônadas, tal como se apresenta na *Monadologia*, é o
ponto culminante do pensamento leibniziano sobre a substância. No
parágrafo primeiro, Leibniz afirma: "A mônada, da qual vamos falar aqui,
não é senão uma substância simples, que entra nos compostos"
(Monadologia §1). Por "simples" entenda-se "um", "sem partes". Uma
análise completa dos parágrafos iniciais da Monadologia e das suas
implicações nos fornecerá praticamente uma visão total da filosofia
leibniziana.

##### Mônada

Mônada é, portanto, o nome que Leibniz atribuiu àquilo que ele
considerava átomos reais da natureza ou elementos das coisas. Este termo
apresenta algumas vantagens, pois todos os outros que a ele estejam
relacionados em significado (tais como alma, espírito, átomo, ponto)
podem ser utilizados apenas com limitações.

E já que as mônadas não possuem partes, portanto, não ocupam lugar no
espaço, não têm tamanho, forma ou tampouco são passíveis de
divisibilidade. No senso comum, formar ou destruir algo envolve,
respectivamente, juntar ou organizar as partes, ou separá-las. Como as
mônadas não possuem partes, não podem ser formadas, tampouco destruídas.
Podem tão-somente vir a existir por criação e deixar de existir por
aniquilação. Pelas mesmas razões, disso decorre que as mônadas não podem
causar mudanças entre si: não há nada que uma entidade não-espacial
possa fazer a outra.

Todavia, as mônadas devem possuir qualidades, pois, do contrário, não
seriam coisas. E já que existe uma variedade de coisas no mundo, elas
devem diferir entre si exatamente em qualidade. As diferenças que
constituem a variedade devem estar nas próprias substâncias simples,
pois nenhuma associação de coisas exatamente similares poderia produzir
qualquer diferença. Cada mônada muda continuamente e, já que a mudança
não pode ser causada por uma fonte externa, deve ter origem em um
princípio interno.

##### percepção

Mudanças envolvem multiplicidade, pois utilizamos a palavra "mudança"
apenas para um estado de coisas no qual um elemento é diferente e um
outro permanece o mesmo. A substituição de um estado por outro que é
totalmente diferente não é, justificadamente, denominada mudança, mas
sucessão. Essa multiplicidade está na mônada, ou unidade simples, e,
portanto, não pode ser uma multiplicidade de partes. Leibniz denomina
essa multiplicidade *percepção*. Percepção é, em nosso sentido da
palavra, um exemplo dos muitos estados mais gerais que Leibniz tem em
mente ao usar o termo. Quando pensamos, afirma Leibniz, temos uma
experiência da multiplicidade em uma substância simples, isto é, podemos
analisar o ato de pensar como um sujeito (nós mesmos) pensando sobre um
objeto; e o objeto em si pode ser analisado em partes, embora
não-espaciais. Assim, se estou pensando em uma rosa vermelha com aroma
agradável, estou distinguindo entre as várias qualidades da rosa, mas
certamente não estou pensando nelas lado a lado no espaço.

##### apetição

Ao princípio de acordo com o qual cada mônada desenvolve suas séries de
mudanças, Leibniz denomina apetição, ou seja, um ímpeto de
autodesenvolvimento sempre em busca de novas percepções, quer mediante
propósitos conscientes dos seres humanos, quer pelo movimento das pedras
sob a força da gravidade. A percepção, e tudo o que dela depende, não
pode ser descrita ou explicada em termos mecânicos, isto é, por figuras
ou movimentos. Leibniz imagina uma máquina tão ampla cuja estrutura a
fizesse pensar e sentir e na qual pudéssemos penetrar, tal qual um
moinho, e observar as partes agindo umas sobre as outras. Poderíamos, de
fato ver os distúrbios deste vasto cérebro, seguidos dos movimentos do
nervo ótico, mas nunca seríamos capazes de ver a percepção. Assim, a
percepção é muito mais como uma atividade da alma. Se estivéssemos
considerando apenas a percepção, todas as mônadas seriam denominadas
almas. Mas há outras distinções a ser feitas que tornam desejável
reservar o termo "alma" àquelas mônadas que possuem percepção distinta,
acompanhada de memória.

##### alma

Todas as mônadas possuem percepção, mas em algumas essa percepção é mais
distinta que em outras. As mônadas para as quais a denominação "alma" é
inadequada são chamadas "mônadas nuas" e suas percepções são confusas e
indistintas. Podemos imaginar em que consiste esse estado se
considerarmos o que significa estar em um sono profundo, sem sonhos, ou
em um desmaio. Nós nos diferenciamos das mônadas nuas, pois retornamos
dos estados de desmaio e de sono profundo. Mas, mesmo nesses estados, a
mônada não se encontra sem percepção. Se ela existe, deve ser afetada de
algum modo, e tal afecção é sua percepção.

##### razão

Por este motivo, a inconsciência é, assim, apenas aparente, bem como
nossa percepção de estado de vigília deve ter origem do nosso assim
denominado estado inconsciente. Uma percepção origina-se apenas de uma
outra percepção. Possuímos experiência de percepções confusas e
indistintas quando estamos tontos ou atordoados. Então, possuímos uma
variedade de pequenas percepções, nas quais nada há de distinto. Tanto
homens como animais têm memória e formam associações entre percepções
presentes e passadas. Isso conduz animais e homens na maioria das suas
ações a formar expectativas e, por conseguinte, a ajustar suas ações,
mas apenas os seres humanos podem ajustar seus comportamentos em bases
racionais. "Mas o conhecimento das verdades necessárias e eternas é o
que nos distingue dos simples animais e nos faz possuidores da Razão e
das ciências, nos elevando a um conhecimento de nós mesmos e de Deus. É
isto que, em nós, denomina-se Alma Racional ou Espírito" (Monadologia
§29).

Assim, há três tipos de mônadas criadas: mônadas nuas, almas e
espíritos. Se algo pode ser denominado matéria, seriam as mônadas nuas.
Os animais são almas. Os seres humanos, almas racionais, são espíritos.
Como cada mônada sofre mudanças conforme seus próprios princípios
internos, "todo estado presente de uma substância simples é naturalmente
uma continuação de seu estado anterior, assim também o presente está
prenhe do futuro" (Monadologia §22), e tudo o que acontece a qualquer
substância simples pode ser lido a partir de uma descrição de qualquer
um dos seus estados.

A razão dos seres humanos baseia-se em dois princípios: o princípio da
contradição, segundo o qual consideramos falso o que envolve contradição
e verdadeiro aquilo que é oposto ou contraditório ao falso; e o
princípio de razão suficiente, em virtude do qual consideramos que
nenhum fato pode ser tomado como verdadeiro ou existente, tampouco
nenhum Enunciado pode ser considerado verdadeiro, a menos que exista uma
razão suficiente para que assim seja e não de outro modo. Essas razões
não podem, usualmente, ser conhecidas pelos seres humanos. Há, então,
dois tipos de verdades, cada uma tendo por base um desses dois
princípios. As verdades de razão baseiam-se no princípio da contradição.
Elas são necessárias, e seu oposto é impossível. Já as verdades de fato
baseiam-se no princípio de razão suficiente; são contingentes, e seu
oposto é possível. A razão para as verdades necessárias pode ser
encontrada por análise, pela qual são decompostas em ideias e verdades
mais simples, até alcançarmos as verdades primitivas. Esse procedimento
é comum nas matemáticas quando alcançamos definições, axiomas e
postulados por meio de análises. As ideias simples não podem ser
definidas, e tanto os axiomas como os postulados não podem e não
precisam ser provados. Essas são proposições idênticas, cuja oposição
envolve contradição.

Quando buscamos razões para as verdades de fato, a análise poderia
prosseguir infinitamente, quer em virtude da imensa variedade das
coisas, quer em virtude da nossa busca envolver outras coisas
contingentes que, por seu turno, conduziriam a uma análise adicional.
Tendo em vista que deve haver uma razão suficiente para todas as coisas
contingentes, e essa razão não se encontra na própria série, deve
encontrar-se fora da série de coisas particulares contingentes. Isto é,
deve encontrar-se em um ser necessário, ou seja, Deus. Assim, a
substância necessária é a fonte da imensa variedade de mudanças
particulares neste universo atual.

##### Deus

Como Deus é a razão suficiente para o sistema de seres particulares, há
apenas um único Deus. Nada é independente dessa substância única. Ela
não pode ser limitada de modo algum e deve conter tanta realidade quanto
possível. A expressão "tanta realidade quanto possível" pode ser um
tanto difícil de ser entendida por nós, leitores contemporâneos, mas é
vital para o sistema leibniziano. Leibniz iguala perfeição com
quantidade de realidade positiva, e o que ele tem em mente é que apenas
seres imperfeitos deixam de produzir tudo o que está em seu poder. O ser
perfeito não está limitado de modo algum, e seu poder se manifesta no
mais alto grau. A única limitação dos seus poderes de criação (e Leibniz
recusa-se a denominar isso limitação) é que entre o número de infinitos
universos possíveis presentes à mente de Deus, apenas um pôde tornar-se
atual. Todo universo é possível em si mesmo, se considerado
isoladamente, mas não são compossíveis entre si.

Já as criaturas são limitadas por suas próprias naturezas, e nisso
diferenciam-se de Deus. Um exemplo de tal imperfeição é a inércia
natural dos corpos. As perfeições das criaturas provêm de Deus, mas suas
imperfeições advêm de suas próprias naturezas.

A mente divina é a região das verdades eternas. Quando contemplamos as
verdades eternas e atemporais das matemáticas, nós não as estamos
criando, tampouco se originam de nossa percepção, mas as vemos na mente
de Deus. Assim como Deus é a fonte de toda existência atual, Ele é a
fonte de toda possibilidade. A existência atual de Deus é a eterna
correlação de toda possibilidade. A expressão leibniziana para isso é:
"Também é verdade que em Deus está não só a fonte das existências, mas
também a das essências" (Monadologia §43). Uma coisa existente é uma
essência ou ideia de uma coisa possível à qual uma existência atual foi
acrescentada.

Além disso, Deus diferencia-se de todos os outros seres existentes, pois
a possibilidade de Sua existência implica necessariamente sua
atualidade. Há algumas possibilidades que permanecem apenas
possibilidades. Qualquer ideia que não contenha uma autocontradição é
possível, mas aquela ideia pode ou não se tornar atual. A ideia do ser
infinitamente perfeito também é possível, tendo em vista que não é
autocontraditória. Todavia, sendo possível, também o é necessariamente a
ideia de um ser existente, pois o ser infinitamente perfeito deve ser
ilimitado em todos os meios possíveis e não pode, portanto, não existir.
Em razão desses princípios, então, a existência de Deus não pode ser
questionada, e a existência atual dos seres contingentes demanda a
existência de um ser necessário como sua razão suficiente. A existência
de Deus é, assim, estabelecida não só *a posteriori*, isto é, como
conhecimento por experiência, mas também *a priori*, ou seja, a partir
de princípios independentes da experiência. Além disso, as verdades
eternas exigem uma mente eterna que, ao contemplá-las, as mantenha na
existência.

As verdades eternas são dependentes do intelecto divino, mas não de Sua
vontade, de modo que não são arbitrárias. Deus vê quais dentre as
possibilidades seriam as melhores em todos os mundos possíveis e as traz
à existência. Essas verdades existenciais, então, não são mais
arbitrárias que as verdades eternas. Seu princípio é o da conveniência
ou da escolha do melhor, de modo que há uma razão suficiente pela qual
deva ser assim e não de modo diverso, embora não exista nenhuma
autocontradição em seu oposto. Por exemplo, Leibniz nunca se casou; por
isso, embora não haja nenhuma autocontradição e, portanto, nenhuma
impossibilidade inerente na afirmação de que contraiu matrimônio com uma
dama em Hannover e com ela teve três filhos, isso não é verdade, e,
portanto, não está em conformidade com a vontade e a escolha de Deus.

Deus é a substância simples originária, e todas as mônadas criadas
nascem de contínuas fulgurações da divindade momento a momento. Leibniz
utiliza a palavra fulgurações para expressar o modo pelo qual as mônadas
criadas nascem a partir de Deus, a fim de evitar dois extremos. A
utilização da palavra "criação" sugeriria uma enorme independência por
parte das mônadas finitas. As pessoas imaginam o mundo criado como tendo
sido produzido e persistindo de modo independente. Por outro lado,
"emanação" torna o mundo criado quase uma parte da divindade, e é
difícil dissociar suas imperfeições da própria natureza divina.

As coisas criadas são, por sua própria natureza, limitadas. Se assim não
fosse, simplesmente significaria que Deus teria criado um outro Deus, o
que é absurdo. A limitação demonstra o grau de passividade das
criaturas. Diz-se que as criaturas são ativas na medida em que suas
percepções são claras e distintas, e passivas ou imperfeitas por
possuírem percepções confusas. Diz-se que uma mônada age sobre uma
outra, e assim é mais perfeita, quando seu estado explica o estado da
outra. Diz-se apenas que uma age sobre a outra, mas na realidade cada
mônada desenvolve sua série de mudanças a partir de seu próprio
princípio interno, e em conformidade com o desenvolvimento de todas as
outras mônadas. Deus, ao criar as mônadas, harmonizou a relação de cada
uma delas com todas as outras.

Para Leibniz, há um número infinito de universos possíveis presentes no
entendimento divino, mas apenas um pode ser atual. Deve haver uma razão
suficiente pela qual Deus escolhe este único em preferência a todos os
outros, e essa razão repousa na perfeição relativa dos universos
possíveis. Este mundo escolhido por Deus é o melhor de todos os
universos possíveis. Sua bondade O conduziu a escolhê-lo, e seu poder O
levou a produzi-lo. Ao criar o universo, Deus acomodou cada mônada a
todas as outras de tal modo que cada uma é um espelho vivo perpétuo de
todo universo. Pois toda mônada é um espelho do mesmo universo a partir
de seu próprio ponto de vista. Isso significa que temos uma variedade
tão grande de coisas quanto possível com a maior quantidade de ordem, e
nenhuma outra hipótese exalta tão adequadamente a grandeza e bondade de
Deus.

##### O corpo como Máquina Divina

Do que foi visto até agora, podemos perceber que as coisas não podem ter
sido de modo diferente do que realmente são e, desde que o estado de
cada mônada representa o estado de todas as demais, então, nada acontece
sem seus efeitos serem sentidos por todo o universo. Com o conhecimento
perfeito do que ocorre em uma parte do universo, podemos interpretar o
que ocorre em todas as outras partes, mas as criaturas, seres criados,
apenas podem interpretar o que se representa em suas almas. Cada alma
representa mais claramente o que está acontecendo em seu próprio corpo,
e toda parte do corpo representa o que está ocorrendo em toda outra
parte, bem como o que está acontecendo na sua vizinhança. "Assim, cada
corpo orgânico de um vivente", afirma Leibniz, "é uma espécie de Máquina
Divina ou um Autômato Natural" (Monadologia §64). Isso a difere de uma
máquina produzida pelo homem, pois é orgânica em todas as suas partes,
enquanto uma máquina produzida pelo homem possui partes que não são
máquinas em si mesmas. Por exemplo, uma peça de latão não demonstra que
se destinava a tornar-se uma roda, mas toda parte de uma máquina divina
é uma máquina em si mesma, demonstrando que se destinava àquele lugar e
função e a nenhum outro (cf. Monadologia §64).

A matéria é, assim, de tal natureza que se presta por si mesma aos
propósitos de Deus. Em nossas construções, fazemos uso tão-somente da
matéria, mas apenas as mônadas, elementos vivos e moventes, se adequam a
ser usados por Deus. A matéria é não só infinitamente divisível, mas
infinitamente dividida, de modo que na menor partícula há um mundo de
criaturas, tal qual "um jardim repleto de plantas e como um lago repleto
de peixes" (Monadologia §67). Mesmo a terra e o ar entre as plantas, e a
água entre os peixes, contêm plantas e peixes, mas são tão diminutos que
não os podemos ver. Assim, no universo não há nada estéril e confuso,
exceto aparentemente. A distância, um cardume pode parecer em confuso
movimento, mas quando nos aproximamos podemos distinguir cada um dos
peixes.

Assim, o que reconhecemos como um corpo vivo pode ser entendido como uma
colônia de almas, cada um com sua mônada dominante. Esse corpo vivo está
repleto de miríades de outros seres vivos e estes serão as almas em
relação ao outros. Todavia, não devemos pensar nos seres inferiores como
pertencentes a uma mônada ou alma dominante. Nenhuma alma possui um
conjunto de almas menores, compondo seu corpo e a ele pertencendo
exclusivamente. Leibniz afirma: "Pois todos os corpos estão em um fluxo
perpétuo, como os rios, e partes neles entram e saem continuamente"
(Monadologia § 71). Em termos mais exatos, as mônadas estão
continuamente se separando de um conjunto e associando-se a outro, de
modo que uma alma muda seu corpo continuamente, mas apenas por graus.
Uma mônada nunca está inteiramente sem um corpo e, portanto, não há
espíritos sem corpos, exceto Deus. Não há nascimento ou morte absolutos,
tão-somente desenvolvimento e envolvimento. No nascimento, uma
alma-mônada se torna membro de uma colônia de almas e entra, como
Leibniz afirma, em um enorme teatro. Esse teatro, então, reflete
claramente as mudanças nas mônadas com a qual está intimamente
associado. Ao morrer, a colônia se dispersa e a alma-mônada diminui sua
influência, por um certo tempo, pelo menos.

##### vida

O estudo das plantas corrobora essa concepção dos corpos. Uma semente
possui seu corpo orgânico dentro dela, aguardando desenvolvimento.
Sementes e sêmens geram vida durante o nascimento, multiplicam-se e são
destruídos, mas aquelas vidas que são concebidas são as eleitas para
passar para um teatro maior (cf. Monadologia §75). Ou seja, apenas
algumas dentre as sementes das plantas (ou sêmen, dentre os animais)
tornam-se a mônada dominante em uma colônia maior. Assim, não só as
almas humanas, mas todas as mônadas são indestrutíveis.

Com essa explicação pode-se entender melhor a união da alma e corpo, ou
melhor, seu acordo mútuo. Cada um age conforme suas próprias leis, e
concordam em virtude da harmonia preestabelecida, tendo em vista que,
como todas as substâncias, representam um e o mesmo universo. A união
entre a alma e o corpo dos seres humanos é um exemplo do acordo geral
entre todas as mônadas criadas. As almas agem conforme a lei das causas
finais, por meio de desejos, fins e meios; os corpos agem conforme as
leis das causas eficientes ou leis do movimento. Os reinos dessas duas
causas agem em harmonia entre si, de modo que possamos dizer que os
corpos agem como se não houvesse almas, e estas agem como se não
houvesse corpos, e ambos agem influenciando-se mutuamente.

##### Cidade de Deus

As almas racionais, mentes ou espíritos diferem de todas as outras
criaturas. Essa diferença não consiste de um dote miraculoso no momento
da concepção: aquelas mônadas que foram destinadas a atingir a forma
humana contêm, em germe, a razão que um dia irá aflorar. Elas também
diferem em razão de que as mentes são imagens do próprio Deus, capazes
de conhecer o sistema do universo e de imitá-lo em suas próprias
pequenas construções. Assim, os homens podem ter associação com Deus:
enquanto Ele é o Criador de todos os seres, para nós Ele é um príncipe e
mesmo um pai. A totalidade dos espíritos forma a cidade de Deus, o
estado perfeito sob o perfeito monarca. A cidade de Deus é um mundo
moral dentro do mundo natural e constitui a glória divina, pois sem esse
mundo Sua grandeza não seria reconhecida e admirada pelos espíritos.

Sua sabedoria e poder manifestam-se em todas as partes, mas Sua bondade
se manifesta especialmente em relação a Sua Cidade. Há, assim, harmonia
entre o reino da natureza e o reino da graça, entre Deus como arquiteto
e Deus como monarca. Assim, as coisas conduzem à graça por meio da
natureza. E o governo dos espíritos, nos momentos exigidos, deve
destruir e reparar este mundo por meios naturais. Desse modo, Deus como
arquiteto satisfaz Deus legislador. Os pecados suportam suas penas pela
ordem da natureza, e as nobres ações, suas recompensas. Isso, todavia,
nem sempre ocorre imediatamente. Toda boa ação, assim, tem sua
recompensa, e todo mal, seu castigo. Tudo funciona para o bem dos bons,
isto é, daqueles que cumprem com seu dever e confiam na providência,
amando e imitando Deus e alegrando-se na contemplação de Suas
perfeições. Isso conduz os sábios e virtuosos a tentar realizar tudo em
harmonia com o que parece ser a vontade de Deus e ainda contentar-se com
aquilo que atualmente ocorre, sabendo que se pudessem suficientemente
entender veriam que tudo excede todos seus desejos e que não poderia ser
melhor.

Nota sobre as traduções
-----------------------

Para todas as traduções (exceto a Nota H ao verbete "Rorarius" do
Dicionário Histórico e Crítico de Pierre Bayle) tomou-se como texto-base
a coletânea de C. I. Gerhardt, *Die Philosophischen Schriften von G. W.
Leibniz*, Hildesheim: Olms Verlag, 1978. Para a tradução da Monadologia
e dos Princípios da Natureza e da Graça também consultamos a edição
organizada por André Robinet, *G. W. Leibniz: Principes de la Nature et
de la Grâce Fondés en Raison et Principes de la Philosophie ou
Monadologie*, Paris: PUF, 2002. Também fizemos uso, para a tradução de
"Sobre a Origem Fundamental das Coisas", da edição francesa organizada
por Paul Schrecker *in* *Opuscules Philosophiques choisis*, Paris: Vrin,
1978, e a inglesa integrante da edição *Discourse on metaphysics and
other essays*, Hackett Publishing, Indianapolis, 1995, por Daniel Garber
e Roger Ariew. Finalmente, o texto de Bayle foi traduzido da edição
*Dictionnaire Historique et Critique*, Paris: France Expansion
[aupelf/cnrs]{.smallcaps}, 1972.
