
A Monadologia
=============

\[1\] A Mônada, da qual vamos falar aqui, não é senão uma substância
simples, que entra nos compostos. Simples quer dizer sem partes
(Teodiceia § 10).

\[2\] É necessário que haja substâncias simples, visto que há compostos;
pois o composto outra coisa não é que um amontoado ou *aggregatum* dos
simples.

\[3\] Ora, onde não há partes, não há extensão, nem figura nem
divisibilidade possíveis. E tais Mônadas são os verdadeiros Átomos da
Natureza e, em uma palavra, os Elementos das coisas.

\[4\] Tampouco há dissolução a temer e não há como se conceber um modo
pelo qual uma substância simples possa perecer naturalmente (Teodiceia §
89).

\[5\] Pela mesma razão, não há modo pelo qual uma substância simples
possa começar naturalmente, já que não pode ser formada por composição.

\[6\] Portanto, pode dizer-se que as Mônadas só podem começar e acabar
instantaneamente, isto é, que só podem começar por criação e acabar por
aniquilação, ao passo que o composto começa e acaba por partes.

\[7\] Tampouco há meios de explicar como uma Mônada possa ser alterada
ou modificada internamente por qualquer outra criatura, pois nada se lhe
pode transpor, nem se pode conceber nela qualquer movimento interno que
possa ser excitado, dirigido, aumentado ou diminuído lá dentro, tal como
ocorre nos compostos, em que há mudança entre as partes. As Mônadas não
possuem janelas através das quais algo possa entrar ou sair. Os
acidentes não podem destacar-se, nem passear fora das substâncias, como
faziam outrora as espécies sensíveis dos Escolásticos. Assim, nem
substância nem acidente podem entrar em uma Mônada a partir do exterior.

\[8\] Todavia, as Mônadas precisam ter algumas qualidades, do contrário
nem mesmo seriam entes. E se as substâncias simples não diferissem por
suas qualidades, não haveria modo de apercebermos qualquer modificação
nas coisas, já que aquilo que está no composto só pode vir de seus
ingredientes simples, e se as Mônadas carecessem de qualidades, seriam
indistinguíveis umas das outras, já que também não diferem em
quantidade; e, consequentemente, suposto o pleno, cada lugar receberia
sempre, no movimento, só o Equivalente do que antes havia tido, e um
estado de coisas seria indiscernível de outro.

\[9\] É mesmo necessário que cada Mônada seja diferente de qualquer
outra. Pois nunca há, na natureza, dois seres que sejam perfeitamente
idênticos e nos quais não seja possível encontrar uma diferença interna,
ou fundada em uma denominação intrínseca.

\[10\] Dou também por aceito que todo ser criado está sujeito à mudança,
e, consequentemente, também a Mônada criada. E tal mudança é contínua em
cada uma delas.

\[11\] Segue-se, do que acabamos de dizer, que as mudanças naturais das
Mônadas provêm de um princípio interno, dado que uma causa externa não
pode influir em seu interior (Teodiceia §§ 396; 400).

\[12\] Contudo, também é necessário que, além do princípio da mudança,
haja um detalhe daquilo que muda, que produza, por assim dizer, a
especificação e a variedade das substâncias simples.

\[13\] Esse detalhe deve envolver uma multiplicidade na unidade ou no
simples. Como toda mudança natural ocorre gradativamente, alguma coisa
sempre muda e outra sempre permanece. Consequentemente, é necessário
haver pluralidade de afecções e relações na substância simples, embora
ela não possua partes.

\[14\] O estado transitório que envolve e representa uma multiplicidade
na unidade, ou na substância simples, outra coisa não é senão o que se
denomina Percepção, que se deve distinguir da apercepção ou da
consciência, como adiante se verá. Nisso é que os cartesianos se
equivocaram, ao desconsiderarem as percepções que não são apercebidas.
Isso também os conduz a crer que apenas os Espíritos são Mônadas e que
não há Almas dos Irracionais nem outras Enteléquias, e a confundir com o
vulgo, um prolongado atordoamento com a morte no sentido estrito, o que,
novamente, os conduz erroneamente ao preconceito escolástico das almas
completamente separadas e mesmo a confirmar a crença da mortalidade das
almas pelos espíritos mal orientados.

\[15\] A ação do princípio interno que provoca a mudança, ou a passagem
de uma percepção a outra, pode ser denominada Apetição. É verdade que o
apetite não pode sempre alcançar completamente toda a percepção à qual
tende, mas sempre obtém alguma coisa, chegando a percepções novas.

\[16\] Nós próprios experimentamos uma multiplicidade na substância
simples, quando verificamos que o menor pensamento do qual nos
apercebemos envolve uma variedade no objeto. Portanto, todos aqueles que
reconhecem que a Alma é uma substância simples, devem reconhecer essa
multiplicidade na Mônada. E Bayle não deveria, nisso, ter encontrado
dificuldade alguma, como encontrou em seu Dicionário, no artigo
Rorarius.[^1]

\[17\] Ademais, deve-se confessar que a Percepção e aquilo que dela
depende é inexplicável por razões mecânicas, isto é, por figuras e
movimentos. Imaginando-se que há uma máquina cuja estrutura a faça
pensar, sentir e perceber, poder-se-á, guardadas as mesmas proporções,
concebê-la ampliada, de sorte que se possa nela entrar como em um
moinho. Admitido isso, lá não encontraremos, se a visitarmos por dentro,
senão peças impulsionando-se umas às outras, e nada que explique uma
percepção. Portanto, essa explicação deve ser procurada na substância
simples, e não no composto ou na máquina. Por isso, na substância
simples não se pode encontrar nada além disto: percepções e suas
modificações. Também só nessas podem consistir todas as Ações internas
das substâncias simples.

\[18\] Poder-se-ia dar o nome de Enteléquia a todas as substâncias
simples ou Mônadas criadas, pois contêm em si uma certa perfeição
(*ekhousi to entelēs*); e têm uma suficiência (*autarkeia*) que as torna
fonte de suas ações internas e, por assim dizer, Autômatos Incorpóreos
(Teodiceia § 87).

\[19\] Se quisermos denominar Alma a tudo aquilo que possui percepções e
apetites no sentido geral que acabo de explicar, todas as substâncias
simples ou Mônadas criadas poder-se-iam denominar Almas. Mas, como o
sentimento é algo mais que uma simples percepção, concordo que o nome
geral de Mônadas e Enteléquias é suficiente para as substâncias simples
que só possuem essa percepção e que se denominem Almas somente aquelas
cuja percepção é mais distinta e acompanhada de memória.

\[20\] Pois experimentamos em nós mesmos um estado no qual não nos
recordamos de nada e não possuímos qualquer percepção distinta, como
quando caímos desfalecidos ou quando sucumbimos em um sono profundo sem
sonho. Nesse estado, a Alma não difere sensivelmente de uma simples
Mônada; mas, como este estado não é duradouro, e a alma dele emerge, ela
é alguma coisa mais (Teodiceia § 64).

\[21\] Disto absolutamente não se segue que a substância simples exista
sem qualquer percepção. Isso é mesmo impossível, pelas razões
anteriormente mencionadas; pois nem poderia perecer nem mesmo subsistir
sem alguma afecção, que outra coisa não é que sua percepção. No entanto,
quando há uma grande quantidade de pequenas percepções em que nada há de
distinto, fica-se atordoado, do mesmo modo quando damos, continuamente,
muitas voltas em um mesmo sentido, daí sobrevindo uma vertigem que nos
pode fazer desmaiar e que não nos permite distinguir coisa alguma. Por
um tempo, a morte pode dar esse estado aos animais.

\[22\] E como todo estado presente de uma substância simples é
naturalmente uma continuação de seu estado anterior, assim também o
presente está prenhe do futuro (Teodiceia § 360).

\[23\] Uma vez despertada do atordoamento, \[a substância simples\]
apercebe-se das suas percepções. É necessário havê-las tido
imediatamente antes, embora sem percebê-las na ocasião; pois uma
percepção não pode naturalmente provir senão de uma outra percepção,
assim como um movimento não pode provir senão de um movimento (Teodiceia
§§ 401--403).

\[24\] Donde se vê que, se nada tivéssemos de distinto e, por assim
dizer, elevado e de um mais alto gosto em nossas percepções,
permaneceríamos em constante atordoamento. E esse é o estado das Mônadas
nuas.

\[25\] Vemos, também, que a Natureza dotou os animais de percepções
elevadas, pelos cuidados que teve em dotá-los de órgãos que recolham
vários raios de luz ou várias vibrações de ar, para os tornar mais
eficazes pela sua união. Há algo semelhante no olfato, no paladar, no
tato e, quiçá, em muitos outros sentidos que nos são desconhecidos. Em
breve explicarei como o que ocorre na Alma representa o que acontece nos
órgãos.

\[26\] A memória fornece uma espécie de Consecução às Almas, que imita a
razão, mas que dela deve distinguir-se. É o que vemos quando os animais,
tendo a percepção de alguma coisa que os incomoda e de que antes tiveram
uma percepção semelhante, aguardam, pela representação de sua memória,
que ocorra outra coisa que esteve unida à percepção anterior e se sentem
impelidos a experimentar os mesmos sentimentos que experimentaram
anteriormente. Por exemplo, se a um cachorro mostra-se um pau,
recorda-se da dor que este lhe causou, late e corre (Teodiceia Discurso
Preliminar § 65).

\[27\] A imaginação forte, que os incomoda e agita, provém quer da
magnitude quer do número das percepções precedentes. Pois,
frequentemente, uma impressão forte produz subitamente o efeito de um
velho hábito ou o de muitas percepções fracas reiteradas.

\[28\] Os homens agem como os irracionais, na medida em que as
consecuções de suas percepções apenas se executam com base na memória,
assemelhando-se a médicos empíricos, que só possuem a prática sem a
teoria. E somos exclusivamente empíricos em três quartas partes das
nossas ações. Por exemplo: quando se espera que haja dia amanhã, age-se
como Empirista, pelo fato de que, sempre, até hoje, ter sido assim. Só o
astrônomo julga segundo a razão (Teodiceia Discurso Preliminar §65).

\[29\] Mas o conhecimento das verdades necessárias e eternas é o que nos
distingue dos simples animais e nos faz possuidores da Razão e das
ciências, nos elevando a um conhecimento de nós mesmos e de Deus. É isso
que, em nós, denomina-se Alma Racional ou Espírito.

\[30\] É ainda pelo conhecimento das verdades necessárias e pelas suas
abstrações que somos elevados aos atos de reflexão, que nos fazem pensar
no que se chama Eu e a considerar que isto ou aquilo está em nós. E
assim, ao pensar em nós mesmos, pensamos no Ser, na Substância, no
simples e no composto, no imaterial e mesmo em Deus, concebendo como
aquilo que em nós é limitado, n'Ele é sem limites. E tais atos de
reflexão nos dão os objetos principais de nossos raciocínios (Teodiceia
Prefácio).

\[31\] Nossos raciocínios fundamentam-se em dois grandes princípios: o
da contradição, em virtude do qual consideramos falso o que envolve
contradição, e verdadeiro aquilo que é oposto ou contraditório ao falso
(Teodiceia §§ 44; 169).

\[32\] E o de Razão suficiente, em virtude do qual consideramos que
nenhum fato possa ser tomado como verdadeiro ou existente, tampouco
nenhum Enunciado \[possa ser considerado\] verdadeiro, sem que haja uma
razão suficiente para que assim seja e não de outro modo, ainda que, na
maioria das vezes, essas razões não possam ser conhecidas por nós
(Teodiceia §§ 44; 196).

\[33\] Também há dois tipos de Verdades: as de Razão e as de Fato. As
verdades de Razão são necessárias, e seu oposto é impossível; e as de
Fato são contingentes, e seu oposto, possível. Quando uma verdade é
necessária pode encontrar-se-lhe a razão por meio da Análise,
decompondo-a em ideias e verdades mais simples, até alcançar as
primitivas (Teodiceia §§ 170, 174, 189, 280--282, 367, Resumo 3ª
Objeção).

\[34\] É assim que, entre os matemáticos, os Teoremas de especulação e
os Cânones da prática são reduzidos pela análise a Definições, Axiomas e
Postulados.

\[35\] E há, enfim, ideias simples, cuja definição não se pode dar; há
também Axiomas e Postulados ou, em uma expressão, princípios primitivos
que não podem ser provados e que, aliás, não têm necessidade disso; são
os Enunciados idênticos, cuja oposição envolve uma contradição expressa.

\[36\] Mas a razão suficiente deve encontrar-se também nas verdades
contingentes ou de fato, isto é, na sequência das coisas dispersas pelo
universo das Criaturas, em que a resolução em razões particulares
poderia alcançar um número ilimitado de detalhes, por causa da variedade
imensa das coisas na Natureza e da divisão dos corpos ao infinito. Há
uma infinidade de figuras e de movimentos presentes e passados que
entram na causa eficiente do meu \[ato\] presente de escrever; e há uma
infinidade de pequenas inclinações e disposições de minha alma,
presentes e passadas, que entram na causa final (Teodiceia §§ 36; 37;
44; 45; 49; 52; 121; 122; 337; 340; 344).

\[37\] E como todo esse detalhe só envolve outros contingentes
anteriores ou mais detalhados, cada um dos quais necessita, ainda, de
uma Análise semelhante para lhe dar a razão, não nos encontramos mais
avançados; e é preciso que a razão suficiente ou última esteja fora da
sequência ou séries desse detalhe das contingências, ainda que seja
infinita.

\[38\] E, assim, a razão última das coisas deve estar em uma substância
necessária, na qual o detalhe das mudanças só esteja eminentemente, como
em sua origem; e isto é o que denominamos Deus (Teodiceia § 7).

\[39\] Ora, sendo essa substância uma razão suficiente de todo esse
detalhe, que também está vinculado em toda parte, só há um Deus, e esse
Deus é suficiente.

\[40\] Podemos também julgar que essa substância suprema, que é única,
universal e necessária, nada havendo fora dela que lhe seja
independente, e que é uma simples consequência do ser possível, deve ser
incapaz de limites e há de conter tanta realidade quanto possível.

\[41\] Disso se segue que Deus é absolutamente perfeito, não sendo a
perfeição outra coisa senão a grandeza da realidade positiva tomada de
forma precisa, excluindo-se os limites ou restrições nas coisas que os
têm. E onde não há limites, ou seja, em Deus, a perfeição é
absolutamente infinita (Teodiceia § 22, Teodiceia Prefácio).

\[42\] Segue-se, também, que as criaturas devem suas perfeições à
influência de Deus, mas suas imperfeições à sua própria natureza,
incapaz de ser sem limites. Nisso é que se distinguem de Deus. Essa
imperfeição original das criaturas observa-se na inércia natural dos
corpos (Teodiceia §§ 20, 27--31, 153, 167, 377 ss. Resumo 5ª Objeção).

\[43\] Também é verdade que em Deus está não só a fonte das existências,
mas também a das essências, como reais, ou do que há de real na
possibilidade. Isso porque o Entendimento de Deus é a Região das
verdades eternas ou das ideias de que elas dependem, e que sem ele nada
haveria de real nas possibilidades e não só nada haveria de existente,
mas ainda nada de possível (Teodiceia § 20).

\[44\] É necessário que, se há uma realidade nas Essências ou
possibilidades ou, então, nas verdades eternas, essa realidade esteja
fundada em algo existente e atual; e, por conseguinte, na existência do
Ser necessário, em que a Essência contém a existência ou no qual é
suficiente ser possível para ser atual (Teodiceia §§ 184; 189; 335).

\[45\] Assim, só Deus (ou o Ser Necessário) possui tal privilégio: se
Ele é possível, tem de existir. E como nada pode impedir a possibilidade
daquilo que não tem quaisquer limites, qualquer negação e, por
conseguinte, qualquer contradição, isso é suficiente para que conheçamos
*a priori* a existência de Deus. Nós a demonstramos também pela
realidade das verdades eternas. Mas acabamos, também, de prová-la *a
posteriori*, uma vez que existem seres contingentes, os quais não podem
ter sua razão última ou suficiente senão no ser necessário, que tem em
si mesmo a razão de sua existência.

\[46\] Todavia, não se deve imaginar, como alguns, que, sendo as
Verdades Eternas dependentes de Deus, sejam elas arbitrárias e dependam
de Sua vontade, como parece haver pensado Descartes e, depois dele, o
senhor Poiret.[^2] Isso só é verdadeiro com relação às verdades
contingentes, cujo princípio é a conveniência ou a escolha do melhor; ao
passo que as verdades necessárias dependem unicamente do entendimento
divino e constituem o seu objeto interno (Teodiceia §§ 180--184; 185;
335; 351; 380).

\[47\] Assim, apenas Deus é a unidade primitiva, ou substância simples
originária da qual todas as Mônadas criadas ou derivadas são produções e
nascem, por assim dizer, por Fulgurações contínuas da Divindade de
momento em momento, limitadas pela receptividade da criatura, à qual é
essencial ser limitada (Teodiceia §§ 382--391, 395, 398).

\[48\] Há em Deus a Potência que é a fonte de tudo; a seguir, o
Conhecimento, que contém o detalhe das ideias; e, por último, a Vontade,
que efetua as mudanças ou produções segundo o princípio do melhor. E é
isso que corresponde ao que, nas Mônadas criadas, constitui o sujeito ou
a base, a Faculdade Perceptiva e a Faculdade Apetitiva. Contudo, em Deus
esses atributos são absolutamente infinitos ou perfeitos; e nas Mônadas
criadas ou nas Enteléquias (ou *perfectihabies*, como Hermolaus Barbarus
assim traduziu esta palavra), só são imitações proporcionais à perfeição
nelas contida (Teodiceia §§ 7; 87; 149; 150).

\[49\] Diz-se que a criatura age exteriormente na medida em que possui
perfeição; e que padece de uma outra na medida em que é imperfeita.
Assim, atribui-se a Ação à Mônada enquanto tem percepções distintas; e
paixão, enquanto as tem confusas (Teodiceia §§ 32; 66; 386).

\[50\] E uma Criatura é mais perfeita do que outra quando nela se
encontra aquilo que proporciona a razão *a priori* do que se passa na
outra, e por isso se diz que ela age sobre a outra.

\[51\] Entretanto, nas substâncias simples não há senão uma influência
ideal de uma Mônada sobre outra, que não pode ter efeito a não ser por
intervenção de Deus, enquanto, nas Ideias de Deus, uma Mônada solicita,
com razão, que Deus, ao regular as outras desde o começo das coisas, a
considere. Já que uma Mônada criada não pode ter uma influência física
no interior de outra, só por esse meio uma pode estar dependente da
outra (Teodiceia §§ 9; 54; 65; 66; 201; Resumo 3ª Objeção).

\[52\] E é por isso que entre as Criaturas as Ações e as Paixões são
mútuas. Pois Deus, comparando duas substâncias simples, encontra em cada
uma delas razões que O obrigam a acomodá-las uma à outra e, por
conseguinte, o que é ativo sob certos aspectos, é passivo sob outro
ponto de vista: ativo enquanto o que nele se conhece distintamente serve
para explicar o que se passa em outro; e passivo enquanto a razão do que
nele se passa se encontra no que se conhece distintamente em outro
(Teodiceia §66).

\[53\] Ora, como há uma infinidade de Universos possíveis nas Ideias de
Deus e apenas um único pode existir, tem de haver uma razão suficiente
da escolha de Deus, que O determina a um em vez de outro (Teodiceia §§
8; 10; 44; 173; 196 ss; 225; 414--416).

\[54\] E esta razão só pode encontrar-se na conveniência ou nos graus de
perfeição que esses mundos contêm, cada possível tendo o direito de
pretender a Existência em proporção à perfeição que envolver (Teodiceia
§§ 74; 130; 167; 201; 345 ss; 350; 352; 354).

\[55\] E essa é a causa da Existência do melhor, que Deus conhece pela
Sua sabedoria, escolhe pela Sua bondade e produz pelo Seu poder
(Teodiceia §§ 8; 78; 80; 84; 119; 204; 206; 208; Resumo 1ª Objeção; 8ª
Objeção).

\[56\] Ora, esse vínculo ou essa acomodação de todas as coisas criadas a
cada uma, e de cada uma a todas as outras, faz com que cada substância
simples tenha relações que exprimem todas as outras e seja, por
conseguinte, um perpétuo espelho vivo do universo (Teodiceia §§ 130,
360).

\[57\] E assim como uma mesma cidade, observada de diferentes lados,
parece outra e se multiplica em perspectivas, assim também ocorre que,
pela quantidade infinita de substâncias simples, parece haver outros
tantos universos diferentes, os quais não são, todavia, senão
perspectivas de um só, segundo os diferentes pontos de vista de cada
Mônada (Teodiceia § 147).

\[58\] E esse é o meio de se obter tanta variedade quanto possível, mas
com a maior ordem, ou seja, é o meio de obter tanta perfeição quanto se
possa (Teodiceia §§ 120, 124, 214, 241--243, 275).

\[59\] Também só essa hipótese -- que ouso dizer demonstrada -- exalta,
como é devido, a grandeza de Deus. Isso o senhor Bayle reconheceu quando
formulou objeções em seu Dicionário -- artigo Rorarius --, no qual ficou
mesmo tentado a crer que eu concedia demasiado a Deus, e mais do que é
possível. Entretanto, não pôde alegar nenhuma razão pela qual essa
harmonia universal, que faz com que toda substância exprima exatamente
todas as outras pelas relações nelas contidas, fosse impossível.

\[60\] Vêem-se, no que acabo de dizer, as razões *a priori* pelas quais
não podem as coisas suceder de outro modo. Pois Deus, ao regular o todo,
levou em conta cada parte e especialmente cada Mônada, cuja natureza,
sendo representativa, nada poderia limitar a representar de apenas uma
parte das coisas, embora seja verdade que essa representação é confusa
apenas nos detalhes de todo universo, e não pode ser distinta senão em
uma pequena parte das coisas, ou seja, naquelas que são as mais próximas
ou as maiores, com relação a cada Mônada; de outro modo, cada Mônada
seria uma Divindade. As Mônadas são limitadas não no objeto, mas na
modificação do conhecimento do objeto. Todas, confusamente, tendem para
o infinito, para o todo; no entanto, são limitadas e diferenciadas pelos
graus das percepções distintas.

\[61\] E os compostos, nisto, simbolizam os simples. Pois como tudo é
pleno, o que torna toda a matéria ligada, e como no pleno todo movimento
produz algum efeito sobre os corpos distantes, proporcional à distância,
de tal sorte que cada corpo é afetado não somente pelos que o tocam e se
ressente, de certo modo, de tudo o que lhes acontece, mas também por
meio deles se ressente dos que tocam os primeiros, pelos quais é
imediatamente tocado; segue-se que essa comunicação transmite-se a
qualquer distância. E, por conseguinte, todo corpo se ressente de tudo
que se faz no universo, de tal modo que Aquele que tudo vê poderia ler
em cada um o que se faz em toda parte e até o que foi ou será feito,
observando no presente o que está afastado tanto nos tempos como nos
lugares; *sympnoia panta* (tudo conspira), dizia Hipócrates. Contudo,
uma alma não pode ler em si mesma senão aquilo que está nela
representado distintamente, e não poderia subitamente desenvolver todas
as suas dobras, pois vão ao infinito.

\[62\] Assim, embora cada Mônada criada represente todo o universo,
representa mais distintamente o corpo que particularmente lhe está afeto
e de que constitui a Enteléquia; e como este corpo exprime todo o
universo, pela conexão de toda a matéria no pleno, a Alma representa
também todo o universo ao representar esse corpo que lhe pertence de
modo particular (Teodiceia § 400).

\[63\] O corpo pertencente a uma Mônada, que é a sua Enteléquia ou Alma,
constitui com a Enteléquia o que se pode denominar um vivente, e com a
Alma, aquilo que se pode denominar um Animal. Ora, esse corpo de um
vivente ou de um Animal é sempre orgânico, pois, sendo toda Mônada um
espelho do universo, a seu modo, e achando-se o universo regulado numa
perfeita ordem, tem de haver também uma ordem no representante, ou seja,
nas percepções da Alma, e, por conseguinte, no corpo, por intermédio do
qual o universo está representado \[na Alma\] (Teodiceia § 403).

\[64\] Assim, cada corpo orgânico de um vivente é uma espécie de Máquina
Divina ou Autômato Natural, que excede infinitamente todos os Autômatos
Artificiais. Porque uma máquina feita pela arte humana não é máquina em
cada uma das suas partes. Por exemplo, o dente da roda de latão possui
partes ou fragmentos que já não são, para nós, algo artificial nem
possui nada característico de máquina com relação ao uso a que a roda
estava destinada. No entanto, as Máquinas da Natureza, ou seja, os
corpos vivos, são ainda máquinas nas suas partes mínimas, até ao
infinito. Nisso consiste a diferença entre a Natureza e a Arte; ou seja,
entre a Arte Divina e a nossa (Teodiceia §§ 134, 146, 194, 403).

\[65\] E o Autor da Natureza pôde praticar este divino e infinitamente
maravilhoso artifício porque cada parte da matéria não só é divisível ao
infinito, como reconheceram os antigos, senão que está atualmente
subdividida sem-fim, cada parte em partes, cada uma delas tendo um
movimento próprio. De outro modo seria impossível que cada porção da
matéria pudesse exprimir todo o universo (Teodiceia Discurso Preliminar
§ 70; Teodiceia § 195).

\[66\] Por onde se vê que há um mundo de criaturas, de viventes, de
Animais, de Enteléquias, de Almas nas mínimas partes da matéria.

\[67\] Cada porção da matéria pode ser concebida como um jardim repleto
de plantas e como um lago repleto de peixes. Porém, cada ramo de planta,
cada membro de animal, cada gota de seus humores é ainda um jardim ou um
lago.

\[68\] E, embora a terra e o ar, interpostos entre as plantas do jardim,
ou a água interposta entre os peixes do lago, não sejam planta nem
peixe, contêm, não obstante, algo deles; porém, quase sempre com uma
sutileza a nós imperceptível.

\[69\] Assim não há nada inculto, estéril e morto no universo; nem caos
nem confusão, senão em aparência; mais ou menos como em um lago, a certa
distância, se veria um movimento confuso e, por assim dizer, uma
agitação de peixes, sem que se discernissem os próprios peixes
(Teodiceia Prefácio).

\[70\] Vê-se, pois, que cada corpo vivo tem uma Enteléquia dominante,
que no animal é a Alma; porém, os membros desse corpo vivo estão cheios
de outros viventes, plantas, animais, cada qual, ainda, com sua
Enteléquia ou sua alma dominante.

\[71\] Todavia não se deve imaginar, como fazem alguns que interpretaram
mal meu pensamento, que cada alma possui uma massa ou porção de matéria
própria, ou a ela vinculada para sempre, e que possui, por conseguinte,
outros viventes inferiores destinados sempre ao seu serviço. Todos os
corpos estão em um fluxo perpétuo, como os rios, e partes neles entram e
saem continuamente.

\[72\] Assim, a Alma só muda de corpo pouco a pouco e gradativamente,
tanto que nunca é despojada subitamente de todos os seus órgãos;
frequentemente há Metamorfose nos animais, porém, nunca Metempsicose nem
Transmigração das Almas; nem tampouco há Almas inteiramente separadas
nem Gênios sem corpos. Só Deus está inteiramente desprovido de qualquer
corpo (Teodiceia §§ 90; 124).

\[73\] É o que faz, também, com que nunca haja nem geração inteira nem
morte perfeita, no sentido estrito da separação da alma. E o que
denominamos Gerações são desenvolvimentos e acréscimos, e o que
denominamos Mortes são envolvimentos e diminuições.

\[74\] Os filósofos têm tido grandes embaraços diante da questão da
origem das formas, Enteléquias ou Almas; contudo hoje, quando se
apercebeu, por investigações exatas realizadas em plantas, insetos e
animais, que os corpos orgânicos da natureza nunca são produtos de um
Caos ou de uma putrefação, mas sempre de sementes, nas quais havia, sem
dúvida, certa preformação, julgou-se que não só o corpo orgânico nelas
se encontrava antes da concepção, como também já havia uma alma nesse
corpo e, em uma palavra, o próprio animal. E que, por meio da concepção,
esse animal foi apenas disposto a uma grande transformação para se
tornar um animal de outra espécie. Vê-se mesmo algo semelhante fora da
geração, como quando as larvas se tornam moscas, e as lagartas,
borboletas (Teodiceia Prefácio; Teodiceia §§ 86; 89; 90; 187; 188; 397;
403).

\[75\] Os animais, alguns dos quais são elevados ao grau de animais
maiores por meio da concepção, podem denominar-se espermáticos; porém,
os que permanecem em sua espécie, isto é, a maior parte deles, nascem,
multiplicam-se e são destruídos como os grandes animais, e só um pequeno
número de eleitos passa para um teatro maior.

\[76\] Mas isso é somente meia-verdade; pois julguei que se o animal
nunca começa naturalmente, tampouco acaba naturalmente e não só jamais
haverá geração, como tampouco destruição completa, nem morte, no sentido
rigoroso. E esses raciocínios, feitos *a posteriori* e extraídos das
experiências, concordam perfeitamente com meus princípios deduzidos *a
priori*, como acima (T. § 90).

\[77\] Assim pode-se afirmar que não só a Alma (espelho de um universo
indestrutível) é indestrutível, mas também o próprio animal, ainda que
com frequência sua máquina pereça parcialmente e abandone ou tome
despojos orgânicos.

\[78\] Esses princípios deram-me meios de explicar naturalmente a união,
ou melhor, a conformidade da Alma e do corpo orgânico. Segue a Alma suas
próprias leis e o corpo também as suas, e se ajustam em virtude da
harmonia preestabelecida entre todas as substâncias, pois todas elas são
representações de um mesmo universo (Teodiceia Prefácio; Teodiceia §§
340; 352; 353; 358).

\[79\] As Almas agem segundo as leis das causas finais, por apetições,
fins e meios. Os corpos agem segundo as leis das causas eficientes ou
dos movimentos. E ambos os reinos, o das causas eficientes e o das
causas finais, são harmônicos entre si.

\[80\] Descartes reconheceu que as almas não podem conferir força aos
corpos, porque há sempre a mesma quantidade de força na matéria.
Todavia, acreditou que a Alma podia mudar a direção dos corpos. Isso
porque, em seu tempo, ainda não se conhecia a lei da natureza segundo a
qual se conserva a mesma direção total na matéria. Se Descartes a
conhecesse, cairia no meu Sistema da Harmonia prestabelecida (Teodiceia
Prefácio; Teodiceia §§ 22; 59--61; 63; 66; 345; 346 ss; 354--355).

\[81\] Esse sistema faz com que os corpos atuem como se (embora seja
impossível) não houvesse Almas; as Almas, como se não houvesse corpos; e
ambos, como se um influísse no outro.

\[82\] Quanto aos Espíritos ou Almas Racionais, embora eu acredite que
no fundo há o mesmo em todos os viventes e animais, como acabamos de
dizer (a saber: que o animal e a Alma não começam senão com o mundo e só
com o mundo acabam), há, entretanto, isto de particular nos animais
racionais: que seus pequenos animais espermáticos, enquanto são apenas
isso, têm só almas ordinárias ou sensitivas; entretanto, desde que
aqueles, os eleitos, por assim dizer, alcançam, mediante concepção
atual, a natureza humana, suas almas sensitivas são elevadas ao grau da
razão e à prerrogativa dos Espíritos (Teodiceia §§ 91; 397).

\[83\] Entre outras diferenças que há entre as Almas ordinárias e os
Espíritos, algumas das quais já indiquei, há esta outra: que as Almas em
geral são espelhos vivos ou imagens do universo das criaturas; porém, os
Espíritos são, ainda, imagens da própria Divindade ou do próprio Autor
da Natureza, capazes de conhecer o sistema do Universo e de imitar algo
dele por intermédio de amostras arquitetônicas, sendo cada Espírito como
uma pequena divindade em seu domínio (Teodiceia § 147).

\[84\] Isso é que torna os Espíritos capazes de entrar em uma espécie de
Sociedade com Deus. E que Deus, em relação a eles, está não só como um
inventor para sua máquina (como Deus está em relação às outras
criaturas), mas ainda como um príncipe está em relação aos seus súditos
e mesmo como um pai para seus filhos.

\[85\] Donde facilmente se conclui que a reunião de todos os Espíritos
deve compor a Cidade de Deus, isto é, o mais perfeito estado possível
sob o mais perfeito dos Monarcas (Teodiceia § 146; Resumo 2ª Objeção).

\[86\] Essa Cidade de Deus, essa Monarquia verdadeiramente universal, é
um Mundo Moral no Mundo Natural, e o que de mais elevado e mais divino
há nas obras de Deus. E nisso consiste, verdadeiramente, a glória de
Deus, pois Ele nunca a teria, se Sua grandeza e bondade não fossem
conhecidas e admiradas pelos Espíritos; é também com relação a essa
cidade divina, que Ele tem propriamente bondade, ao passo que Sua
sabedoria e Seu poder em tudo se manifestam.

\[87\] Como estabelecemos acima uma Harmonia perfeita entre dois Reinos
Naturais, um das causas Eficientes, outro das Finais, devemos notar
aqui, ainda, uma outra harmonia entre o reino físico da Natureza e o
Reino Moral da Graça, isto é, entre Deus considerado Arquiteto da
Máquina do universo e Deus considerado Monarca da Cidade divina dos
Espíritos (Teodiceia §§ 62; 74; 112; 118; 130; 247; 248).

\[88\] Essa harmonia faz com que as coisas sejam conduzidas à graça
pelos próprios caminhos da natureza, e que este globo, por exemplo, deva
ser destruído e reparado pelas vias naturais nos momentos requeridos
pelo governo dos Espíritos, para o castigo de uns e a recompensa de
outros (Teodiceia §§ 18 ss; 110; 244--245; 340).

\[89\] Pode-se dizer, ainda, que Deus como Arquiteto em tudo satisfaz a
Deus como Legislador. E, assim, os pecados devem carregar consigo sua
penitência, em relação à ordem da natureza e em virtude da estrutura
mecânica das coisas; da mesma maneira que as belas ações atraem suas
recompensas por vias mecânicas, com relação aos corpos, ainda quando
isso não possa nem deva acontecer sempre imediatamente.

\[90\] Enfim, sob esse governo perfeito não haverá boa Ação sem
recompensa nem má sem castigo; e tudo deve resultar para o bem dos bons,
quer dizer, dos que não estão descontentes no grande Estado, dos que
confiam na providência, após haver cumprido com seu dever e que amam e
imitam, como é devido, o Autor de todo bem, alegrando-se na contemplação
de suas perfeições segundo a natureza do puro amor verdadeiro, que nos
faz ter prazer com a felicidade do amado. Isso é o que faz trabalhar as
pessoas sábias e virtuosas em tudo quanto parece conforme à vontade
divina presuntiva ou antecedente, e contentar-se, todavia, com aquilo
que Deus faz acontecer efetivamente, por Sua vontade secreta,
consequente e decisiva, reconhecendo que se pudéssemos compreender bem a
ordem do Universo, acharíamos que ele excede todos os anseios dos mais
sábios e que é impossível torná-lo melhor do que é. Isso se dá não só
para o todo em geral, mas ainda para nós mesmos em particular, se
estamos vinculados, como devemos, ao Autor de tudo, não só como
Arquiteto e causa eficiente do nosso ser, mas também como nosso Mestre e
causa final, que deve constituir toda a meta de nossa vontade e que nos
pode apenas trazer a felicidade (Teodiceia Prefácio; Teodiceia §§ 134
*in fini*; 278).

Princípios da Natureza e da Graça
================================

\[1\] A substância é um Ser capaz de Ação; ela é simples ou composta. A
substância simples é aquela que não possui partes. A substância composta
é uma reunião de substâncias simples ou Mônadas. *Monas* é uma palavra
grega que significa unidade ou aquilo que é único. Os compostos ou
corpos são multiplicidades, e as substâncias simples -- os Espíritos, as
Almas, as Existências -- são unidades. E deve haver substâncias simples
por toda a parte, pois sem o simples não haveria compostos; e, por isso,
a totalidade da natureza está repleta de vida.

\[2\] As Mônadas, por não possuírem partes, jamais podem ser feitas ou
desfeitas. Elas não podem começar ou terminar naturalmente e, portanto,
continuarão existindo enquanto durar o universo, que passa por mudanças,
mas jamais será destruído. Elas não podem ter formas, pois, de outro
modo, possuiriam partes: e, por consequência, uma Mônada em si mesma e
em um instante não pode ser diferenciada de uma outra exceto por suas
qualidades e ações internas, as quais não podem ser outra coisa que suas
percepções (ou seja, as representações dos compostos, ou do que é
externo, no simples) e suas apetições (isto é, suas tendências de
moverem-se de uma percepção a outra), que são os princípios da mudança.
Pois a simplicidade de uma substância não exclui de modo algum uma
multiplicidade das modificações que devem se encontrar juntas em uma
substância simples; e essas modificações devem consistir em uma
variedade de relações a coisas externas a ela -- tal qual o modo como em
um centro ou em um ponto, embora seja completamente simples, encontra-se
uma infinidade de ângulos formados nas linhas que nele se interceptam.

\[3\] Na natureza tudo está repleto. Há substâncias simples por toda
parte, verdadeiramente separadas umas das outras por suas próprias
ações, que continuamente alteram suas relações. Cada substância simples,
ou Mônada individual, que forma o centro de uma substância composta
(como de um animal, por exemplo) bem como o princípio de sua unidade,
está rodeada por uma massa constituída por uma infinidade de outras
Mônadas que constituem o próprio corpo daquela Mônada central, conforme
as afecções, em que ela representa, como em uma espécie de centro, as
coisas que estão em seu exterior. E esse corpo é orgânico quando forma
um tipo de Autônomo ou Máquina da Natureza, que é máquina não apenas em
sua inteireza, mas também em suas menores partes que se fizerem notar.
E, por causa da plenitude do mundo, tudo está vinculado, e cada corpo
atua, em grande ou pequeno grau, sobre cada outro corpo, aproximadamente
conforme a distância, e é, reciprocamente, afetado; por conseguinte,
segue-se que cada Mônada é um espelho vivo ou um espelho dotado de
atividade interna, representando o universo de acordo com seu próprio
ponto de vista, e, por isso, também ordenando o universo por si mesma.
As percepções das Mônadas nascem uma das outras por intermédio das leis
do apetite ou das causas finais do Bem e do Mal (que consistem em
percepções notáveis, ordenadas ou desordenadas), tal como as alterações
dos corpos e os fenômenos externos nascem uns dos outros pelas leis das
causas eficientes, ou seja, dos movimentos. Assim, há uma perfeita
harmonia entre as percepções da Mônada e os movimentos dos corpos,
preestabelecida inicialmente entre o sistema de causas eficientes e
aquele das causas finais. E é naquela harmonia que consiste a
concordância e união física entre a Alma e o corpo, sem que nenhum deles
seja capaz de alterar as leis do outro.

\[4\] Cada Mônada, com um corpo específico, forma uma substância viva.
Consequentemente, não apenas há vida em toda parte, junto aos membros ou
órgãos, mas também há uma infinidade de níveis entre as Mônadas, algumas
delas dominando outras. Mas quando os órgãos de uma Mônada estão
ajustados de tal modo que por meio deles destacam-se e distinguem-se das
impressões que recebem e, consequentemente, das percepções que as
representam (como, por exemplo, quando os raios da luz são concentrados
de modo que expressem os humores do olho e então funcionem com mais
robustez), isso pode equivaler a um sentimento, quer dizer, uma
percepção acompanhada por uma memória -- isto é, de que um certo eco
perdura por um longo período e se faz ouvir em circunstâncias
apropriadas. Uma tal coisa viva é denominada animal, bem como sua Mônada
é denominada Alma. E quando esta Alma está no nível da razão, é algo
muito mais sublime, e nós a incluímos na categoria dos Espíritos, como
explicaremos a seguir. Mas às vezes os animais são simples coisas vivas
e suas Almas são simples Mônadas. Isso quando suas percepções não são
suficientemente nítidas para ser relembradas, como ocorre durante um
profundo sono sem sonhos ou durante a perda da consciência. Mas quando
as percepções nos animais tornam-se inteiramente confusas, elas
necessariamente tornam a elucidar-se, por razões que darei
posteriormente (§ 12). Assim, é importante fazer a distinção entre
percepção, que é o estado interno de uma Mônada que representa as coisas
externas, e apercepção, que é a consciência ou o conhecimento reflexivo
daquele estado interno. A apercepção não é dada a todas as almas, bem
como não é dada sempre à mesma Alma. Em virtude da ausência dessa
distinção, os cartesianos equivocaram-se ao considerar as percepções não
percebidas como nada, tal como muitos consideram os corpos
imperceptíveis como nada. E isso foi o que levou os mesmos cartesianos a
crer que somente os Espíritos são Mônadas, que não há Almas nos animais
e, menos ainda, quaisquer outros Princípios de Vida. Os cartesianos
feriram muito a ordinária crença popular ao rejeitar todo sentimento aos
animais. Mas, pelo contrário, concordaram com o preconceito vulgar ao
confundir um longo entorpecimento resultante de uma grande desordem de
percepções com a morte *stricto sensu*, na qual todas as percepções
cessariam. Isso confirma a infundada opinião da destruição de
determinadas Almas, bem como a opinião equivocada de alguns pretensos
espíritos vigorosos que têm negado a imortalidade das nossas próprias
Almas.

\[5\] Há uma concatenação nas percepções dos animais, o que possui
alguma analogia com a razão. Mas ela está baseada somente na memória de
fatos ou efeitos e de modo algum no conhecimento das causas. Isso é o
que ocorre quando um cão foge de uma vara com a qual foi surrado, porque
a memória representa a dor que essa lhe causou. E os seres humanos, na
medida em que são empíricos -- o que significa dizer em três quartos do
que realizam --, atuam como animais. Por exemplo, aguarda-se o diário
nascer do Sol porque assim sempre se experimentou; somente um astrônomo
prevê isso racionalmente. E mesmo sua predição um dia demonstrar-se-á
errada, quando a causa do nascer do Sol, que não é eterna, cessar. Mas o
raciocínio verdadeiro depende de verdades necessárias ou eternas, tais
como aquelas da Lógica, dos Números e da Geometria, que estabelecem
indubitáveis conexões entre ideias e conclusões que são infalíveis. Os
animais, nos quais tais conclusões nunca são percebidas, denominam-se
brutos; mas aqueles que reconhecem tais verdades necessárias são o que
justificadamente denominamos animais racionais, e suas Almas
denominam-se Espíritos. Essas Almas são capazes de atos de reflexão e de
considerar o que denominamos Eu, Substância, Alma ou Espírito: em uma
palavra, as coisas e as verdades imateriais. E isso é o que nos torna
capazes de ciência ou do conhecimento demonstrativo.

\[6\] As investigações dos modernos têm mostrado, e a razão confirmado,
que as coisas vivas, cujos representantes conhecemos, isto é, as plantas
e os animais, não surgem da putrefação ou do caos, como os antigos
acreditavam, mas de sementes pré-formadas e, portanto, da transformação
de seres vivos preexistentes. Há pequenos animais nas sementes dos
grandes, que por meio de um processo de concepção assumem um novo
envoltório do qual se apropriam e que lhes dá os meios de alimentar-se e
crescer, a fim de passar para uma grande etapa e assim reproduzir o
animal maior. As almas dos animais humanos espermáticos não são
racionais, e assim não se tornam até que a concepção determine uma
natureza humana para tais animais. E, exatamente como, em geral, os
animais não se originam inteiramente do ato da sua concepção ou geração,
também não chegam inteiramente a um fim que denominamos morte; pois é
apenas razoável que o que não se inicia naturalmente tampouco deva ter
fim na ordem da natureza. E assim, livrando-se de suas cascas ou das
gastas pelagens, eles meramente retornam a uma etapa mais sutil na qual,
não obstante, podem estar tão perceptíveis e ordenados como estavam na
etapa maior. E o que dissemos a respeito dos grandes animais, também se
aplica à geração e morte dos próprios animais espermáticos; quer dizer,
desenvolvem-se de outros animais espermáticos ainda menores, em relação
aos quais são maiores; pois na natureza tudo continua infinitamente.
Assim, não apenas as Almas, como também os animais, são ingênitos e
imperecíveis; eles são somente desenvolvidos e envolvidos, recobertos e
despidos, transformados. As almas nunca abandonam seu corpo totalmente e
nunca passam de um corpo para outro que lhes seja inteiramente novo. Por
isso, não há metempsicose, mas, sim, metamorfose. Os animais
transformam-se, meramente assumindo e abandonando partes: isso ocorre
pouco a pouco, em diminuto, por etapas imperceptíveis, porém de maneira
contínua no processo de nutrição. E ocorre de repente, de modo notável,
embora raramente, na concepção ou na morte, quando obtêm ou perdem
grande quantidade de maneira súbita.

\[7\] Até o momento falamos apenas no plano da investigação física;
agora devemos nos elevar à Metafísica, utilizando-nos de um grande
princípio, não muito extensamente usado, que afirma que nada acontece
sem uma razão suficiente; isto é, que nada ocorre sem que seja possível,
para aquele que conhece as coisas muito bem, fornecer uma razão
suficiente para a determinação do porquê as coisas serem assim e não de
outra maneira. Dado esse princípio, a primeira questão que colocamos é:
por que há alguma coisa em vez do nada? Afinal, o nada é mais simples e
fácil do que alguma coisa. E, ademais, mesmo que assumamos que as coisas
devam existir, devemos ser capazes de dar uma razão para que existam
desta maneira e não de uma outra.

\[8\] Ora, a razão suficiente para a existência do Universo nunca pode
ser encontrada na série de coisas contingentes, isto é, nos corpos e em
suas representações nas Almas. Porque a matéria, nela própria, é
indiferente ao movimento ou ao repouso, ou a este movimento ou àquele.
Portanto, não poderíamos achar na matéria uma razão para o movimento e
menos ainda para qualquer movimento em particular. E desde que qualquer
movimento que se encontra na matéria no presente vem de um movimento
prévio, e este também de um outro anterior, não avançaremos muito se
assim procedermos interminavelmente, pois a mesma questão sempre
permanecerá. Portanto, a razão suficiente, que não necessita de qualquer
razão adicional, deve situar-se fora daquela série de coisas
contingentes e deve encontrar-se em uma substância que é a causa das
séries: deve situar-se em um Ser necessário, que traz em si a razão de
sua própria existência. Do contrário, ainda continuaríamos a não possuir
uma razão suficiente na qual poderíamos finalizar. E a razão final para
as coisas é o que denominamos Deus.

\[9\] Essa substância simples e originária deve conter eminentemente as
perfeições que estão contidas nas substâncias derivadas que constituem
seus efeitos. Assim, conterá o poder, o conhecimento e a vontade
perfeitos; em outras palavras, será essa substância onipotente,
onisciente e de suprema bondade. E como a justiça, entendida de modo
geral, nada mais é do que a bondade em conformidade com a razão,
claramente Deus deve possuir a justiça suprema. A Razão que fez as
coisas existirem de si mesma também as faz depender de si para suas
existências e ações, e continuamente dela recebem toda perfeição que
possuam. Mas as imperfeições que retêm derivam da limitação essencial e
inata de uma coisa criada.

\[10\] Segue-se da Suprema Perfeição de Deus que, na produção do
universo, tenha Ele escolhido o melhor projeto possível, no qual há a
maior variedade junto com a maior ordem. O terreno, o lugar e o tempo
foram usados para a obtenção do maior proveito: o máximo efeito foi
produzido pelos métodos mais simples. Às coisas criadas foram dispostos
os mais altos níveis de poder, conhecimento, felicidade e bondade que o
universo poderia permitir. No entendimento de Deus, todas as coisas
possíveis expõem suas pretensões à existência em proporção às suas
perfeições; portanto, o resultado de todas essas pretensões deve ser um
mundo atual que é o mais perfeito possível. Se assim não fosse,
impossível seria dar qualquer razão pela qual as coisas têm sido assim e
não de outro modo.

\[11\] A Suprema Sabedoria de Deus o fez escolher em particular as leis
do movimento que fossem as mais apropriadas e que melhor conviessem aos
raciocínios abstratos e metafísicos. Elas conservam a mesma quantidade
de força total ou absoluta, ou de ação, a mesma quantidade de força
relativa, ou de reação, e, finalmente, a mesma quantidade de força
diretiva. E, além do mais, a ação sempre é igual à reação, e o efeito
completo é sempre equivalente à causa total. E é surpreendente que, pela
exclusiva consideração das causas eficientes ou da matéria, não possam
ser explicadas essas leis do movimento, que têm sido descobertas em
nossa época -- algumas das quais descobertas por mim mesmo. Percebi que
temos de recorrer às causas finais, e que essas leis não dependem do
princípio da necessidade, ao contrário das verdades Lógicas, Aritméticas
ou Geométricas, mas, sim, do princípio da conveniência, isto é, de
escolhas da sabedoria. Para qualquer um que profundamente examine as
coisas, essa é uma das mais eficazes e evidentes provas da existência de
Deus.

\[12\] Segue-se da Perfeição do Supremo Criador não apenas que a ordem
do universo é a mais perfeita que poderia ser, mas também que cada
espelho vivo que representa o universo conforme seus próprios pontos de
vista, ou seja, que cada Mônada, cada centro substancial, deve possuir
suas percepções e seus apetites ordenados do melhor modo que é
compatível com todo o resto. E disso segue-se também que as Almas, ou
seja, as Mônadas mais dominantes -- ou antes os próprios animais -- não
podem deixar de despertar do estado de entorpecimento, ou morte, ou
algum outro acidente, no qual é colocado.

\[13\] Pois tudo nas coisas está ordenado de uma vez por todas com tanta
regularidade e harmonia quanto possível, com a Suprema Sabedoria e
Bondade não podendo agir exceto de maneira perfeita e harmoniosa: o
presente está, por isso, prenhe de futuro, podendo esse último ser lido
no passado, o remoto sendo expresso no próximo. A beleza do universo
poderia ser conhecida em cada Alma individual, se pudéssemos tão somente
revelar tudo que nele está envolto e que se tornará perceptível apenas
com o seu desenvolvimento no tempo. Mas tal como cada uma das nítidas
percepções da Alma envolve uma infinidade de percepções confusas que
envolvem o universo inteiro, também a própria Alma não conhece as coisas
das quais tem percepção, exceto na medida em que possui uma percepção
que é nítida e revelada. E a Alma é perfeita na medida em que possui
percepções nítidas. Toda alma conhece o infinito, conhece tudo, mas
confusamente. Exatamente como quando, andando próximo ao mar, ouço o
grande barulho que ele produz, embora sem distinguir o som individual de
cada onda que o compõe, do mesmo modo nossas percepções confusas são o
resultado das impressões que todo o universo produz em nós. Ocorre o
mesmo com cada Mônada. Somente Deus tem conhecimento nítido de tudo,
porque Ele é sua fonte. Tem sido afirmado, com justiça, que é como se
Deus estivesse centrado em toda a parte; mas a circunferência desse
centro de Deus não estaria em lugar algum, porque para Ele tudo está
presente imediatamente, a nenhuma distância daquele centro.

\[14\] No que diz respeito à Alma Racional ou ao Espírito, há algo mais
do que há nas Mônadas ou nas simples Almas. A Alma Racional é não
somente um espelho do universo ou das coisas criadas, mas também uma
imagem da Divindade. O Espírito não apenas possui uma percepção das
obras de Deus, mas também é capaz de produzir alguma coisa que se
assemelha àquelas obras, embora em escala menor. Pois, sem mencionar as
maravilhas dos sonhos, nos quais idealizamos sem dificuldade (mas também
involuntariamente) coisas sobre as quais teríamos de pensar por muito
tempo se estivéssemos acordados, nossa alma também atua de modo
planejado em suas ações voluntárias e, na descoberta das ciências, em
conformidade com o modo como Deus ordenou as coisas (pelo peso, medida,
número etc.). A Alma reproduz, em sua própria esfera e no pequeno mundo
em que está autorizada a operar, o que Deus faz no mundo em maior
escala.

\[15\] Esse é o motivo pelo qual todos os Espíritos, quer dos homens
quer dos espectros, em virtude da Razão e das Verdades eternas, entram
em um tipo de comunidade com Deus, tornando-se membros da Cidade de
Deus; isto é, eles são membros do mais perfeito Estado, formado e
governado pelo maior e melhor dos Monarcas, no qual não há crime sem
punição nem boa ação sem sua apropriada recompensa. Um Estado que, no
conjunto, possui o maior nível possível de virtude e bondade. E tudo
isso é realizado, não por perturbação da natureza, como se o que Deus
dispôs para as almas pudesse perturbar as leis dos corpos, mas mediante
a mera ordem das próprias coisas naturais, em virtude da harmonia
preestabelecida desde todo tempo entre os Reinos da Natureza e da Graça,
entre Deus como Arquiteto e Deus como Monarca, de tal modo que a própria
natureza guia-se para a graça, e esta, por sua vez, aperfeiçoa a
natureza enquanto dela se serve.

\[16\] Assim, embora a Razão não possa nos dizer em detalhes o grande
futuro que nos aguarda -- uma tarefa que está reservada para a revelação
- essa mesma razão pode nos assegurar que as coisas foram feitas de um
modo tal que é melhor do que poderíamos desejar. Como Deus é a mais
perfeita e afortunada das substâncias, sendo, portanto, a mais adorável,
e desde que o verdadeiro puro Amor consiste em estar em um estado em que
é permitido satisfazer-se com as perfeições e a felicidade da pessoa
amada, segue-se que, quando Deus é esse objeto, o Amor deve dar-nos o
maior prazer de que somos capazes.

\[17\] E é fácil amar a Deus como deveríamos se o conhecêssemos do modo
como tenho afirmado. Porque embora Deus seja certamente imperceptível
aos nossos sentidos externos, isso não o impede de ser muito adorável e
de dar muita satisfação. Conhecemos a satisfação que as honras dão aos
homens, mesmo que não consistam em qualidades detectáveis por nossos
sentidos externos. Mártires e fanáticos (embora as emoções desses
últimos sejam mal ordenadas) mostram o que a satisfação de um espírito
pode fazer: e, ademais, as satisfações dos próprios sentidos reduzem-se,
ao final, às satisfações intelectuais, que são conhecidas de um modo
confuso. A música pode nos fascinar mesmo que sua beleza consista
somente em inter-relações entre números, e que, no total, não estejamos
conscientes das batidas ou vibrações do corpo soante que coincidem a
determinados intervalos, mas que a Alma, todavia, percebe. As
satisfações que a vista tira da proporção perspectiva são do mesmo tipo;
e aquelas que os outros sentidos produzem se originam de alguma coisa
similar, mesmo que não as possamos explicar tão claramente.

\[18\] De fato, podemos afirmar que o amor de Deus já nos permite
apreciar um prenúncio de nossa futura felicidade. E, embora o amor seja
desinteressado, ele em si mesmo proporciona nosso maior bem e benefício,
mesmo se não o procuramos, quando consideramos apenas a satisfação que
recebemos sem considerar as vantagens que proporciona. Pois esse amor
nos dá a perfeita confiança na bondade de nosso Autor e Senhor e nos
supre com uma autêntica tranquilidade do espírito, não como estoicos,
determinados à paciência pela força, mas pelo contentamento atual que em
si mesmo nos assegura felicidade futura. E, inteiramente separado de
nossa atual satisfação, nada nos poderia ser mais útil para o futuro,
pois também aqui o amor de Deus satisfaz todas as nossas expectativas e
nos conduz ao caminho da suprema felicidade, porque, em virtude da
perfeita ordem estabelecida no universo, tudo é feito o melhor possível,
tanto para o bem geral como para o maior bem específico daqueles que são
conscientes disso e que estão satisfeitos com o governo de Deus. Isso
não pode faltar àqueles que sabem amar a fonte de todo bem. Na verdade,
a suprema felicidade (qualquer que seja a visão bem-aventurada ou
conhecimento de Deus que possa acompanhá-la) jamais pode ser completa,
porque Deus é infinito e assim nunca pode ser conhecido inteiramente.
Assim, nossa felicidade jamais consistirá, e não poderia consistir, em
um completo desfrute no qual não exista nada a desejar e que venha a
tornar estúpidos os nossos espíritos, mas, ao contrário, consiste em uma
progressão perpétua para novos desfrutes e novas perfeições.

Sistema Novo da Natureza
========================

\[1\] Elaborei este sistema há muitos anos, tendo divulgado algumas de
suas partes a vários homens de ampla erudição e, em particular, a um dos
maiores teólogos e filósofos do nosso tempo, que, ao tomar conhecimento
dele por meio de uma pessoa da mais alta graduação, achou algumas das
minhas opiniões bastante paradoxais. Mas, após receber minhas
explicações, retirou o que havia afirmado, do modo mais generoso e
admirável possível; e, tendo aprovado alguns dos meus pontos de vista,
retratou-se em sua censura a outras partes com que ainda não havia
concordado. Desde então, tenho continuado minhas meditações todas as
vezes que tenho oportunidade, a fim de dar a público apenas opiniões bem
consideradas; e tenho tentado responder às objeções levantadas contra
meus ensaios de dinâmica, que têm alguma conexão com este sistema. E
agora que alguns notáveis indivíduos buscam ver meus pontos de vista
esclarecidos, arrisco-me a oferecer essas meditações, embora de modo
algum sejam populares quanto ao estilo nem tampouco possam ser
apreciadas por todos os tipos de espíritos. Assim procedo, em especial,
buscando beneficiar-me com os julgamentos de pessoas esclarecidas nessas
questões, pois seria muito penoso procurar e consultar individualmente
todos aqueles que tivessem vontade de aconselhar-me -- o que sempre
estarei agradecido em receber, contanto que seja demonstrado um amor
pela verdade, em vez de uma paixão por opiniões preconcebidas.

\[2\] Embora seja eu uma dessas pessoas que têm feito um vasto trabalho
nas matemáticas, desde minha juventude tenho continuamente meditado
sobre filosofia, pois sempre me pareceu que haveria um modo de
estabelecer algo de sólido neste campo por meio de demonstrações claras.
Já havia me aprofundado no oceano dos escolásticos, quando matemáticos e
autores modernos trouxeram-me à tona novamente, enquanto ainda era muito
jovem. Enfeitiçou-me o belo modo como explicavam mecanicamente a
natureza e, com razão, desprezei o método daqueles que apenas faziam uso
de formas substanciais ou faculdades, das quais nada aprendemos. Mas,
posteriormente, tentando ir mais profundamente nos próprios princípios
da mecânica, buscando explicar as leis da natureza que são conhecidas
mediante experiência, percebi que a consideração da mera massa extensa é
insuficiente, e que também se deve empregar a noção de força, que é
perfeitamente inteligível, embora pertença à esfera da metafísica.
Dei-me conta, também, de que a opinião daqueles[^3] que transformam ou
rebaixam os animais a simples máquinas, embora isso pareça possível, é
implausível. E, na verdade, contrária à ordem das coisas.

\[3\] No início, quando me libertei do jugo de Aristóteles, era
favorável aos átomos e ao vácuo, porque esse ponto de vista melhor
satisfazia a imaginação. Mas, refletindo melhor sobre o assunto, após
muito meditar, vi que é impossível encontrar os princípios da verdadeira
unidade tão-somente na matéria ou em algo que seja apenas passivo, visto
que nada mais é que uma coleção ou agregado de partes *ad infinitum*.
Ora, uma multiplicidade pode somente derivar sua realidade de
verdadeiras unidades, que têm outra origem e são muito diferentes de
pontos matemáticos, os quais são apenas as extremidades das coisas
extensas e simples modificações, de que, é óbvio, algo contínuo não pode
ser composto. Então, a fim de alcançar essas unidades reais, tive de
recorrer a um átomo formal, o que pode ser denominado um ponto real e
animado ou um átomo de substância, que deve conter algum tipo de forma
ou atividade, a fim de produzir um ser completo, desde que uma coisa
material não pode, simultaneamente, ser material e perfeitamente
indivisível, ou possuir uma unidade genuína. Então, foi necessário
recorrer e, por assim dizer, reabilitar as formas substanciais que têm
sido tão condenadas atualmente -- mas de um modo que pudesse torná-las
inteligíveis e que separasse o uso que deve ser feito delas de seus
anteriores usos incorretos. Percebi, então, que a natureza das formas
substanciais consiste na força, e que daí resulta algo análogo ao
sentimento e ao apetite; e que devem, por isso, ser entendidas em
conformidade com nossa noção de Almas. Mas, exatamente como a Alma não
necessita ser usada para explicar em detalhes as operações de um corpo
animal, decidi que, semelhantemente, essas formas não deveriam ser
usadas para explicar problemas particulares da natureza, embora sejam
necessárias para fundamentar princípios gerais verdadeiros. Aristóteles
denomina-as primeiras Enteléquias. Eu as denomino, talvez mais
inteligivelmente, forças primárias, que contêm não apenas o ato ou
simples satisfação de uma possibilidade, mas também uma atividade
originária.

\[4\] Compreendi que essas formas ou almas tinham de ser indivisíveis,
como nossos espíritos, e, de fato, lembrei-me que era essa a opinião de
Tomás de Aquino acerca das almas dos animais. Mas essa verdade
reintroduziu por toda parte as muito populares dificuldades acerca da
origem e da duração das almas e formas. Pois, desde que toda substância
simples que tem uma unidade genuína não pode começar ou terminar senão
por um milagre, segue-se que somente podem começar por criação ou
terminar por aniquilação. Então, reconheci que (com exceção das almas
que Deus ainda pretende criar expressamente) as formas constitutivas das
substâncias devem ter sido criadas com o mundo e devem sempre subsistir.
Assim, os escolásticos, tais como Albertus Magnus[^4] e John Bacon,[^5]
vislumbraram parte da verdade sobre a origem dessas formas. E essa ideia
não deveria parecer extraordinária, pois apenas estamos atribuindo às
formas a duração que os seguidores de Gassendi concediam aos seus
átomos.

\[5\] Contudo, sustento que não devemos confundir essas ou outras formas
ou almas nem com o Espírito nem com a Alma Racional, que são de uma
ordem superior e possuem incomparavelmente mais perfeição que aquelas
formas que estão penetradas na matéria e que, na minha opinião, se
encontram em toda parte. Em comparação com estas, os Espíritos e as
Almas Racionais são como pequenos deuses, feitos à imagem de Deus e que
possuem dentro de si um raio de luz divina. É por isso que Deus governa
os Espíritos como um príncipe governa seus súditos ou como um pai cuida
de suas crianças; enquanto Ele Se ocupa de outras substâncias como um
engenheiro manipula seus engenhos. Assim, os Espíritos têm leis
especiais que os elevam acima das operações mecânicas da matéria. E
devemos dizer que tudo mais é feito apenas para eles, pois mesmo aquelas
operações mecânicas são harmonizadas para a felicidade dos bons e a
punição dos maus.

\[6\] Contudo, retornando às formas ordinárias, ou almas brutas, a
duração que agora lhes deve ser atribuída, em vez de aos átomos, como
antes, daria origem à ideia de que elas passam de um corpo a outro; isso
seria metempsicose, um tanto parecido com a transmissão de movimento e
das espécies como certos filósofos têm sustentado. Mas essa imagem está
muito distante de como as coisas são: não há tal passagem. E aqui as
transformações observadas por Swammerdam,[^6] Malpighi[^7] e
Leeuwenhoek,[^8] que estão entre os melhores observadores da nossa
época, auxiliaram-me e conduziram-me a aceitar mais facilmente que
nenhum animal ou outra substância organizada tem origem, quando achamos
que sim, e que sua aparente geração é, tão-somente, um desenvolvimento
ou um tipo de aumento. E tenho notado que o autor de *A Busca da
Verdade*,[^9] Regis,[^10] Hartsoeker[^11] e outros competentes homens
não se distanciam dessa opinião.

\[7\] Mas ainda permanece a maior questão no tocante ao que é feito
dessas almas ou formas quando da morte do animal ou da destruição da
substância individual organizada. Essa questão é, dentre todas, a mais
difícil, porque parece pouco razoável que as almas possam permanecer,
inúteis, em um caos de matéria confusa. Isso me levou a decidir, ao
final, que há apenas uma opinião que pode razoavelmente ser tomada, qual
seja, que não apenas a Alma é conservada, mas também o próprio animal e
seus mecanismos orgânicos; embora a destruição das suas partes mais
grosseiras o torne tão pequeno quanto pouco perceptível aos nossos
sentidos, como era antes do seu nascimento. E, de fato, ninguém pode
exatamente dizer a verdadeira hora da morte, que por um longo período
pode ser tomada por uma simples suspensão de ações observáveis e que,
finalmente, nada mais é do que aquele exemplo de animais simples:
testemunha a ressurreição de insetos que haviam sido afogados e em
seguida encobertos com giz em pó, e muitos exemplos similares que
demonstram claramente que haveria muito mais ressurreições, mesmo em
casos extremos, se os homens estivessem em posição de reparar o
mecanismo. Parece que era algo desse tipo que nos falava Demócrito,
embora fosse um completo atomista, e mesmo que Plínio o tenha
ridicularizado pelo que havia dito. É natural, então, que um animal,
desde que sempre tenha estado vivo e organizado (como pessoas de grande
intuição começam a reconhecer), sempre permaneça como tal. De fato,
desde que não há primeiro nascimento ou inteira nova geração de um
animal, segue-se que não haverá extinção final ou morte completa no
estrito sentido metafísico; e que, por consequência, em lugar da
transmigração das almas nada mais há que uma transformação de um e mesmo
animal conforme seus órgãos são diferentemente dispostos e mais ou menos
desenvolvidos.

\[8\] Enquanto isso, as Almas Racionais seguem as mais altas leis e
estão isentas de tudo que as faria perder sua condição de cidadãs da
sociedade dos Espíritos; Deus proveu suas subsistências tão bem que
nenhuma mudança na matéria pode mesmo fazê-las perder as qualidades
morais de suas personalidades. E podemos afirmar que tudo tende para a
perfeição não apenas no universo em geral, mas também das coisas criadas
em particular; pois elas estão destinadas a tal grau de felicidade que o
universo torna-se envolvido. Isso ocorre em virtude da bondade divina,
que se comunica a cada um na extensão que a soberana sabedoria pode
permitir.

\[9\] No que diz respeito ao costumeiro funcionamento dos animais e
outras substâncias corpóreas, que até agora se acreditou que sofrem
total extinção e cujas mudanças dependem de regras mecânicas em vez de
leis morais, estou satisfeito ao ver que o clássico autor do *De
Victu*[^12] vislumbrou algo de verdade quando expressamente afirmou que
os animais não nascem ou morrem, e que as coisas que supomos começar e
perecer simplesmente aparecem ou desaparecem. Também essa era a opinião
de Parmênides e de Melisso, conforme nos conta Aristóteles (pois esses
pensadores clássicos eram mais auscultadores do que pensamos).

\[10\] Estou tão disposto quanto qualquer um a fazer justiça aos
modernos; todavia, creio que levaram a reforma muito longe, dentre
outras razões ao nivelarem as coisas naturais com as artificiais, não
possuindo ideia suficientemente nobre da majestade da natureza. Eles
entendem ser a diferença entre as máquinas naturais e as nossas apenas
aquelas entre o grande e o pequeno. Isso recentemente conduziu um homem
muito douto, autor de *Conversações sobre a Pluralidade dos
Mundos*,[^13] a afirmar que a uma inspeção mais próxima a natureza
mostra-se menos maravilhosa do que pensamos, sendo apenas algo
semelhante a uma oficina de um artesão. Penso que isso dá uma ideia
inapropriada e indigna da natureza, e que apenas o meu sistema revela a
verdadeira e imensa distância que há entre as menores produções e
mecanismos da divina sabedoria e as maiores obras-primas produzidas pela
habilidade de um espírito limitado -- uma diferença que não apenas é de
grau, mas também de gênero. Deve ser reconhecido, então, que as máquinas
naturais possuem um número verdadeiramente infinito de partes orgânicas
e estão tão bem providas e protegidas contra todos os acidentes que não
é possível destruí-las. Uma máquina natural é uma máquina mesmo em suas
menores partes; e, mais, sempre permanece a mesma máquina, sendo
simplesmente transformada por diferentes modos de empacotamento: por
vezes extensa, por vezes contraída e, por assim dizer, concentrada,
quando pensamos que foi destruída.

\[11\] Além disso, por meio da alma, ou forma, há em nós uma verdadeira
unidade que corresponde ao que denominamos "Eu"; isso não pode ter lugar
nas máquinas artificiais ou em uma massa simples de matéria, por mais
organizada que seja. Tais massas somente podem ser pensadas como
semelhantes a uma multidão ou um bando, ou a uma lagoa repleta de
peixes, ou a um relógio composto de molas e rodas. Entretanto, se não
houvesse verdadeiras unidades substanciais nada haveria de substancial
ou real em tal conjunto. Foi isso que forçou Gerauld de Cordemoy,[^14] a
fim de encontrar a unidade verdadeira, a abandonar a doutrina de
Descartes e adotar a de Demócrito acerca dos átomos. Mas os átomos da
matéria são contrários à razão, além de serem compostos de partes, já
que a insuperável união de uma parte a outra (mesmo se pudesse ser
racionalmente compreendida ou imaginada) certamente não eliminaria a
diferença entre elas. São somente os átomos de substâncias, quer dizer,
as unidades reais absolutamente desprovidas de partes, e que são as
fontes das ações, os primeiros princípios absolutos da composição das
coisas e, de certo modo, os últimos elementos na análise das coisas
substanciais. Eles podem ser denominados pontos metafísicos; eles
possuem alguma coisa da natureza da vida e um tipo de percepção, e os
pontos matemáticos são seus pontos de vista para expressar o universo.
Mas quando uma substância corpórea é contraída, todos os seus órgãos
reunidos formam o que para nós é tão-somente um ponto físico. Assim, a
indivisibilidade dos pontos físicos é apenas aparente. Os pontos
matemáticos realmente são indivisíveis, porém são apenas modalidades.
Somente os pontos metafísicos ou substanciais (constituídos por formas
ou almas) é que são tanto indivisíveis como reais, e sem eles nada
haveria de real, tendo em vista que sem unidades verdadeiras não haveria
multiplicidade.

\[12\] Ao estabelecer essas coisas, pensei ter alcançado um porto
seguro. Mas quando me pus a pensar sobre a união da Alma com o corpo fui
de certo modo restituído ao mar aberto. Não encontrei maneira de
explicar como o corpo pode fazer acontecer alguma coisa na Alma e
vice-versa, ou como uma substância criada pode comunicar-se com outra.
Até o que posso ver dos seus escritos, Descartes abandonou seus esforços
nesse ponto; mas seus discípulos, percebendo que a opinião popular é
incompreensível, afirmaram que estamos conscientes das propriedades dos
corpos porque Deus produz pensamentos na Alma por ocasião dos movimentos
da matéria. Quando, por sua vez, nossa alma deseja mover o corpo,
afirmam que é Deus quem move o corpo por ela. E como a comunicação dos
movimentos também lhes parece incompreensível, sustentam que Deus dá
movimento para um corpo por ocasião do movimento de um outro. Isso é o
que denominam Sistema das Causas Ocasionais, que tem estado em voga
desde as excelentes reflexões do autor de *A Busca da Verdade*.

\[13\] Deve-se admitir que eles foram muito longe nessa questão ao nos
dizerem o que não pode acontecer; mas seus relatos sobre o que realmente
acontece não parece resolver o problema. É muito verdadeiro que no
estrito sentido metafísico uma substância criada não possui real
influência sobre uma outra, e que todas as coisas, com todas as suas
realidades, são continuamente produzidas pelo poder de Deus. Mas para
solucionar problemas não basta fazer uso de uma causa geral e introduzir
o que se denomina *deus ex machina*. Fazer isso, sem dar qualquer outra
explicação em termos de ordem de causas secundárias, é na verdade
recorrer a um milagre. Em filosofia devemos tentar demonstrar o modo
como as coisas são executadas pela divina sabedoria explicando-as de
acordo com a noção do objeto tratado.

\[14\] Ao estar, assim, obrigado a admitir que é impossível que a Alma
ou qualquer outra substância deva receber qualquer coisa do seu
exterior, exceto por onipotência divina, fui gradualmente conduzido a
uma ideia que me surpreendeu, mas que me pareceu inevitável, e que de
fato traz grandes vantagens e muitos atrativos consideráveis. É
necessário afirmar que Deus primeiro criou a Alma, ou qualquer outra
unidade real, de tal modo que tudo nela se origina de sua própria
natureza, com uma perfeita espontaneidade quanto a si mesma e ainda com
uma perfeita conformidade a coisas fora dela. E, assim, desde que nossas
sensações interiores (isto é, aquelas que estão na própria Alma e não no
cérebro ou em sutis partes do corpo) são apenas uma sequência de
fenômenos relacionados a coisas externas, ou são aparências verdadeiras
ou sonhos sistemáticos, por assim dizer, essas percepções internas na
própria Alma devem originar-se de suas próprias constituições originais,
ou seja, da sua natureza representacional (capaz de expressar coisas
externas por meio da relação com seus órgãos), que a Alma possui desde
sua criação e que constitui seu atributo individual. E isso significa
que, desde que cada uma dessas substâncias precisamente representa todo
o universo de seu próprio modo e de um ponto de vista particular, e
desde que suas percepções ou expressões das coisas externas ocorrem na
Alma exatamente no devido tempo em virtude de suas próprias leis, como
em um mundo à parte, como se nada existisse exceto Deus e a Alma (para
utilizar uma expressão de uma certa pessoa de elevado espírito famosa
por sua santidade,[^15]) haverá um perfeito acordo entre todas essas
substâncias; acordo esse que produz o mesmo efeito como seria observado
caso se comunicassem umas com as outras por meio de uma transmissão de
espécies ou qualidades, tal como os filósofos comumente supuseram.
Ademais, a massa organizada, na qual o ponto de vista da Alma se situa,
sendo mais imediatamente expressa por ela, está, por seu turno, pronta
para agir a partir dela mesma, conforme as leis do mecanismo corporal,
no momento em que a Alma desejar, sem uma interferir com as leis da
outra, possuindo os espíritos animais e o sangue exatamente os
movimentos que lhes são necessários para corresponder às paixões e às
percepções da Alma. É esse relacionamento mútuo, conciliado
antecipadamente em cada substância no universo, que produz o que
denominamos comunicação e que constitui, exclusivamente, a união da alma
e do corpo. E desse modo podemos compreender como a Alma tem seu centro
no corpo por uma presença imediata, tão intimamente quanto poderia,
tendo em vista que a alma está no corpo de um modo como a unidade está
no resultado das unidades, que é a multiplicidade.

\[15\] Essa hipótese é certamente possível. Pois, por que Deus não
poderia, no início, dar a uma substância uma natureza ou força interna
que pudesse produzir, de modo ordenado (como em um autônomo espiritual
ou formal; mas, livre no caso de uma substância que é dotada com um
quinhão de razão), tudo que lhe acontecerá, ou seja, todas as aparências
ou expressões que terá e isso sem o auxílio de qualquer coisa criada?
Isso é mais provável porque a natureza de uma substância necessariamente
requer e essencialmente implica algum melhoramento ou mudança, sem o que
não teria força para agir. E como a natureza da Alma é representar o
universo de um modo muito exato (embora com maior ou menor nitidez), a
sucessão de representações que a Alma produz para si mesma irá
naturalmente corresponder à sucessão de mudanças no próprio universo:
exatamente como, por outro lado, o corpo se adaptou à Alma nas ocasiões
em que pensamos que a Alma agia externamente. O que é mais razoável a
esse respeito é que os corpos são feitos apenas para os espíritos que
são capazes de entrar em associação com Deus e de celebrar Sua glória.
Consequentemente, assim como vemos que essa Teoria dos Agregados é
possível, vemos que ela é a mais razoável e que fornece uma maravilhosa
sensação de harmonia do universo e mostra a perfeição das obras de Deus.

\[16\] Também é de grande vantagem que, em vez de afirmarmos que somos
livres apenas na aparência, o que de certo modo que é suficiente para
propósitos práticos, como muitas pessoas brilhantes têm sustentado,
devemos afirmar que somos determinados apenas na aparência, e que, na
linguagem estritamente metafísica, somos perfeitamente independentes da
influência de todas as outras criaturas. Isso novamente coloca sob uma
surpreendente luz a imortalidade de nossa alma e a perfeitamente
uniforme conservação de nossa individualidade, que está perfeitamente
bem regulada por sua própria natureza e protegida de todos os acidentes
externos, por mais que possa parecer o contrário. Nunca um sistema
exaltou nossa posição mais claramente. Todo espírito é como um mundo
separado, auto-suficiente, independente de todas as outras coisas
criadas, que envolve o infinito e expressa o universo, e tão permanente,
tão subsistente e tão absoluto quanto o universo das próprias coisas
criadas. Assim, deveríamos concluir que cada indivíduo deveria sempre
desempenhar seu papel do modo mais ajustado para contribuir para a
perfeição da sociedade de todos os espíritos que constituem sua união
moral na Cidade de Deus. Há também aqui uma nova e surpreendentemente
clara prova da existência de Deus. A mais perfeita concordância de
tantas substâncias que não possuem comunicação umas com as outras
poderia vir apenas de sua causa comum.

\[17\] Além de todas essas vantagens que esta teoria possui a seu favor,
podemos dizer que é algo mais que uma teoria, desde que parece pouco
possível explicar as coisas de algum outro modo inteligível, e porque
muitas grandes dificuldades que deixaram perplexas as mentes dos homens
até agora parecem desaparecer quando plenamente as compreendemos. Nosso
modo ordinário de falar também pode ser facilmente conservado, pois
podemos afirmar que a substância cuja disposição torna inteligível a
mudança (de modo que podemos concluir que é a esta substância que as
demais têm, a esse respeito, de se adaptar desde o início, de acordo com
a ordem dos decretos de Deus) é aquela que, até aonde vai essa mudança,
deveríamos, por isso, conceber como atuando sobre as demais. Então a
ação de uma substância sobre outra não é uma emissão ou um transplante
de uma entidade, como é pensado comumente, e pode ser razoavelmente
compreendida apenas do modo como acabo de descrever. É verdade que
podemos facilmente compreender na matéria tanto a emissão como o
recebimento de partículas, por meio das quais, completa e corretamente,
explicamos os fenômenos da física mecanicamente. Mas, como a massa
material não é uma substância, está claro que a ação, quanto a uma
substância mesma, pode apenas ser como descrevi.

\[18\] Essas considerações, por mais metafísicas que possam parecer,
são, contudo, maravilhosamente úteis na física por fundamentarem as leis
do movimento, como minha Dinâmica será capaz de demonstrar. Podemos,
pois, afirmar que quando dois corpos colidem cada um é afetado apenas
por sua própria elasticidade, causada pelo movimento que nele já existe.
E no que diz respeito ao movimento absoluto, nada pode determiná-lo
matematicamente, desde que tudo consiste em relações: o resultado sendo
aquele em que há sempre uma equivalência perfeita de teorias, como na
astronomia; de modo que, seja qual for o número de corpos que tomemos,
deveremos arbitrariamente especificar ou o repouso ou algum grau de
velocidade àquele que preferirmos, sem que nos seja possível ser
refutados pelos fenômenos do movimento, se em uma linha reta, em uma
circunferência ou em um composto. É ainda razoável, todavia, em
conformidade com a noção de ação que estabelecemos aqui, atribuir
movimentos autênticos aos corpos de acordo com o que se explicam os
fenômenos do modo mais inteligível.

Sobre a origem fundamental das coisas
=====================================

[Além do mundo]{.smallcaps}, isto é, além do agregado das coisas
finitas, existe alguma Unidade dominante que o rege e que está para
aquele mundo não só como a alma para mim mesmo, ou melhor, como eu para
o meu corpo, mas também em um sentido mais elevado. Pois a Unidade que
domina o universo não apenas rege o mundo, mas também o constrói, ou
faz; ela é superior ao mundo e, por assim dizer, extramundana. Por
conseguinte, ela é a razão fundamental das coisas. Com efeito, não
podemos achar em qualquer das coisas singulares, ou mesmo em agregados
completos e nas séries de coisas, uma razão suficiente pela qual
existam. Suponhamos que um livro sobre os elementos de geometria tenha
perpetuamente existido, uma cópia sendo feita de outra. É óbvio que,
embora possamos explicar uma presente cópia como sendo uma reprodução de
um livro anterior, do qual foi copiado, isso nunca nos levará à razão
completa (para a existência de tal livro), não importando quantos livros
consideremos, visto que sempre teremos curiosidade de saber o porquê da
existência perpétua de tais livros, o porquê de tais livros terem sido
escritos e por que o foram dessa forma e não de outra. O que é
verdadeiro para esses livros também o é para os diferentes estados do
mundo, pois o estado que segue é, de certo modo, copiado do estado
precedente, embora em conformidade com certas leis de mudança. E, assim,
por mais que possamos retroceder aos estados anteriores, jamais
encontraremos nesses estados uma razão completa para o porquê de existir
qualquer mundo e por que ele é do modo que é.[^16]

Eu certamente admito que possas imaginar que o mundo é eterno. Todavia,
desde que assumas nada além de uma sucessão de estados e desde que
nenhuma razão suficiente para o mundo possa ser encontrada em qualquer
um deles (de fato, assumindo tantos quantos queiras não encontrarás de
modo algum a razão), é evidente que essa deve ser encontrada em outra
parte. Pois nas coisas eternas, mesmo se não há causa, devemos conceber
uma razão, que nas coisas imutáveis é a própria necessidade ou essência
em si, enquanto nas coisas mutáveis (se, *a priori*, imaginássemos que
são eternas), a razão seria a força superior de certas inclinações, como
veremos em breve, em que as razões não se tornam necessárias (no sentido
de uma necessidade absoluta ou metafísica, em que o contrário implica
uma contradição), mas inclinam. Disso se conclui que, mesmo se
assumirmos a eternidade do mundo, nós não podemos evitar a necessidade
de admitir a razão fundamental e extramundana das coisas, que é
Deus.[^17]

Portanto, as razões para o mundo encontram-se ocultas em algo
extramundano, distinto da sucessão de estados ou da série de coisas cujo
agregado constitui o mundo. E, assim, nós devemos passar da necessidade
física, ou hipotética, que determina as coisas posteriores do mundo
pelas anteriores, para alguma coisa que seja de necessidade absoluta ou
metafísica. Algo para o qual a razão não pode ser dada. Pois o mundo
presente é física ou hipoteticamente necessário, mas não o é absoluta ou
metafisicamente. Isto é, dado que ele foi uma vez tal e qual, segue-se
que as coisas no futuro manifestar-se-ão do mesmo modo. Portanto, desde
que a raiz fundamental deve estar em algo que é de necessidade
metafísica, e desde que a razão para algo existente deve vir de algo que
realmente existe, segue-se que deve existir um Ser único de necessidade
metafísica. Isto é, deve existir um ser cuja essência é a existência, e,
portanto, deve existir algo diverso da pluralidade das coisas, que
difere do mundo, que admitimos e demonstramos não ser de necessidade
metafísica.[^18]

Além disso, para explicarmos um pouco mais distintamente como verdades
temporais, contingentes ou físicas, originam-se das verdades eternas,
essenciais ou metafísicas, devemos primeiro admitir que desde que algo
existe, em vez de nada, há uma certa exigência de existência ou, por
assim dizer, uma pretensão à existência nas coisas possíveis ou na
possibilidade ou essência nela mesma; em uma palavra, que a essência
tende por si mesma à existência. Donde segue-se daí que todos os
possíveis, isto é, todas as coisas que expressam essência ou realidade
possível, tendem com igual direito à existência em proporção à
quantidade de essência ou realidade ou grau de perfeição que elas
contêm, pois a perfeição nada mais é do que a quantidade de essência.

Disso se compreende que, das infinitas combinações de possibilidades e
séries possíveis, aquela que existe é aquela por intermédio da qual o
máximo de essência ou possibilidade é levado a existir. Sempre vigora
nas coisas um princípio de orientação, de acordo com que se deve buscar
o máximo ou o mínimo; isto é, que se produza o máximo efeito com o
mínimo de gasto, por assim dizer. E no caso atual, o tempo e o lugar ou,
em uma palavra, a receptividade ou capacidade do mundo pode ser
considerada como o custo ou como o terreno sobre o qual se constrói o
mais agradável dos edifícios, e a variedade das formas do mundo
correspondem à comodidade do edifício e ao número e refinamento dos
quartos. E a situação é semelhante àquela de determinados jogos nos
quais todas as posições sobre o tabuleiro devem ser preenchidas conforme
certas regras, e em que, no final, obstruídos certos espaços, serás
forçado a deixar mais posições vazias do que poderias ou desejarias, a
menos que utilizes de algum ardil. Há, contudo, um certo procedimento
por meio do qual se pode mais facilmente preencher o tabuleiro. Isso
ocorre, da mesma maneira que, por exemplo, se supusermos que nos peçam
para construir um triângulo, sem que nos seja dada qualquer orientação,
haveremos de produzir um triângulo equilátero; ou se supusermos que
vamos de um ponto a outro sem qualquer orientação prévia quanto à
trajetória, acabaremos por escolher aquela mais fácil, isto é, a mais
curta. Da mesma maneira, dizíamos, assumindo que em algum tempo o ser
prevaleça sobre o não-ser; ou que haja uma razão pela qual alguma coisa
exista em vez do nada; ou que se deva passar da possibilidade para o
ato, embora sem nenhuma outra determinação, segue-se que existiria tanta
possibilidade quanto poderia existir, dada a capacidade do tempo ou do
espaço (isto é, da ordem possível das existências); em resumo,
assemelha-se a azulejos assentados a fim de, em determinada área, conter
o maior número possível deles.

Disso já podemos compreender maravilhosamente como uma espécie de
Matemática Divina, ou Mecanismo Metafísico, é utilizada na criação das
coisas e como a determinação de um máximo encontra lugar. O caso é
semelhante àquele da geometria, em que o ângulo reto é eminentemente
distinto de todos os demais ângulos; ou como o caso de um líquido
colocado com outro de tipo diferente que toma, então, uma forma mais
propícia a conter o máximo, ou seja, a da esfera; ou, sobretudo, como o
caso da mecânica comum, na qual da luta recíproca de muitos corpos
pesados finalmente surge um movimento que resulta, no total, na maior
descida. Exatamente como todos os possíveis tendem com igual direito
para a existência em proporção às suas realidades, igualmente todos os
corpos pesados tendem com igual direito a descer em proporção aos seus
pesos; e tal como neste caso resulta um movimento que contém a maior
descida de corpos pesados quanto possível, naquele outro dá origem a um
mundo no qual o maior número de possibilidades é produzido.

De fato, agora temos a necessidade física derivada da necessidade
metafísica. Mesmo que o mundo não seja metafisicamente necessário, no
sentido de que seu contrário implique contradição ou absurdidade lógica,
ele é, todavia, fisicamente necessário ou determinado, no sentido de que
seu contrário implica imperfeição ou absurdidade moral. E exatamente
como a possibilidade é o princípio da essência, da mesma maneira a
perfeição ou grau de essência (em que o maior número de coisas são
compossíveis) é o princípio da existência. Daí está óbvio que o Autor do
mundo é livre, ainda que tudo faça de modo determinado, já que Ele atua
conforme um princípio de sabedoria ou perfeição. Na verdade, a
indiferença provém da ignorância, e o mais sábio é aquele que mais está
determinado a fazer aquilo que é mais perfeito.

Mas, dizes, essa comparação entre um certo mecanismo de metafísica
determinante e o mecanismo físico de corpos pesados, embora pareça
elegante, é defeituosa na medida em que os corpos pesados, que tendem
para baixo, realmente existem, enquanto as possibilidades ou essências,
antes ou fora da existência, são imaginárias ou ficcionais e, portanto,
não se pode buscar nelas uma razão de existir. Eu respondo que nem essas
essências nem as assim denominadas verdades eternas, a elas pertinentes,
são fictícias. Pelo contrário, elas existem em um certo reino das
ideias, por assim dizer, ou seja, no próprio Deus, a fonte de toda
essência e da existência de todo o resto. A própria existência da atual
série das coisas demonstra que, ao que parece, não falamos sem base.
Desde que a razão para as coisas deve ser buscada nas necessidades
metafísicas ou nas verdades eternas, já que (como mostrei acima) não
pode ser encontrada na série de coisas; e já que as coisas existentes
não podem derivar de nenhuma outra coisa exceto de coisas existentes,
como acima observei, então é necessário que as verdades eternas tenham
suas existências em algum sujeito absoluta e metafisicamente necessário,
isto é, em Deus, por intermédio de quem aquelas coisas, que de outra
maneira seriam imaginárias, são realizadas (para utilizar uma expressão
bárbara, porém representativa).

De fato, observamos que tudo no mundo acontece de acordo com leis das
verdades eternas, leis que não são meramente geométricas, mas também
metafísicas, isto é, não estão apenas em conformidade com necessidades
materiais, mas também em conformidade com razões formais. Isso é verdade
não somente em termos muito gerais, como na explicação que acabei de dar
sobre o porquê de o mundo existir em vez do nada e por que ele existe
desse modo em vez de ser de qualquer outro (explicação que certamente
deve ser deduzida da tendência dos possíveis para existir), mas também,
descendo aos casos particulares, observamos o modo maravilhoso pelo qual
leis metafísicas de causa, potência e ação têm seu lugar na totalidade
da natureza e observamos que essas leis metafísicas prevalecem sobre as
leis puramente geométricas da matéria. Como eu próprio descobri, para
meu assombro, na explicação das leis do movimento isto é verdade a tal
ponto que fui finalmente forçado a abandonar a lei da composição
geométrica das forças, que certa vez defendera na minha juventude quando
era então mais materialista, como já expliquei mais longamente alhures.

Assim, a razão fundamental para a realidade não só das essências mas
também das existências repousa em um Ser único que deve,
necessariamente, ser maior, superior e anterior ao mundo, pois por
intermédio d'Ele as coisas existentes que formam o mundo, não apenas
este, como também todos os possíveis, têm suas realidades. No entanto,
isso só pode ser procurado em uma única fonte, em virtude da
interconexão de todas essas coisas. Ademais, é evidente que dessa fonte
as coisas existentes brotam e se produzem continuamente, por ela tendo
sido produzidas, uma vez que não se torna claro por que um estado de
mundo mais do que um outro, ontem mais do que hoje, deveria dela brotar.
Também é óbvio como Deus atua não apenas fisicamente, mas também de modo
livre, e como Ele é não apenas a causa eficiente das coisas, mas a causa
final, e como n'Ele temos não apenas a razão para a grandeza ou poder do
mecanismo do universo como já constituído, mas também a razão da bondade
ou sabedoria ao constituí-lo.

E para que não pensem que estou aqui confundindo perfeição moral ou
bondade com perfeição metafísica ou grandeza e que, admitindo a última,
negue a primeira, deve-se compreender, do já exposto, que não somente o
mundo é fisicamente (ou, se preferires, metafisicamente) mais perfeito,
isto é, que as séries de coisas que têm sido trazidas à existência são
aquelas nas quais há, de fato, a maior quantidade de realidade, mas
também que o mundo é moralmente perfeito, tendo em vista que perfeição
moral é perfeição física, para as próprias mentes. Disso resulta que o
mundo não apenas é a mais admirável máquina, mas, também, na medida em
que é feito de mentes, a melhor república, pela qual se dá às mentes a
maior possibilidade de felicidade ou alegria, em que consiste sua
perfeição física.

Mas, tu perguntas, não experimentamos exatamente o oposto no mundo? Pois
o pior dos males frequentemente acontece aos muito bons e aos inocentes
(tanto entre os animais como entre os seres humanos), que são feridos e
mortos, até mesmo torturados. No fim, o mundo parece mais um caos
confuso do que uma coisa ordenada por alguma suprema sabedoria,
especialmente se notarmos a conduta do gênero humano. Confesso que, à
primeira vista, isso parece dessa maneira, mas uma análise mais profunda
das coisas nos impõe a opinião oposta. Dessas considerações que
apresentei, é óbvio, *a priori*, que tudo, mesmo as mentes, está na sua
maior perfeição.

E, de fato, é injusto formar um juízo a menos que se tenha examinado
inteiramente a lei, como dizem os jurisconsultos. Conhecemos apenas uma
pequena parte da eternidade, que se estende sem medida, pois curta é a
memória de muitos milhares de anos que a História nos concede. E,
todavia, de tal escassa experiência precipitadamente formamos juízos a
respeito do imenso e do eterno, como pessoas nascidas e criadas na
prisão ou, se preferires, nas minas subterrâneas de sal da Sarmatia;
pessoas que pensam não haver outra luz no mundo senão a luz obscurecida
de suas tochas, luz certamente não suficiente para guiar seus passos.
Olha para um belo quadro; cobre-o exceto por uma pequena parte. Como
parecerá ele senão como uma combinação confusa de cores sem encanto e
sem arte? Na verdade, por mais próximo que o examinemos, terá ele essa
aparência. Mas tão logo a cobertura seja retirada e possas ver toda a
tela de um local adequado, compreenderás que aquilo que parecia ser
manchas acidentais sobre a tela fora feito com completa arte pelo autor
da obra. E o que os olhos descobrem na pintura, os ouvidos descobrem na
música. De fato, os mais ilustres mestres da composição muito
frequentemente mesclam dissonâncias e consonâncias a fim de excitar o
ouvinte e penetrar-lhe, por assim dizer, de modo que, ansioso com o que
vai acontecer, este sinta o maior prazer quando a ordem for restaurada,
exatamente como nos alegramos com pequenos perigos e desventuras, graças
ao sentimento ou manifestação de nossa potência ou felicidade; ou como
nos deleitamos no espetáculo de trapezistas ou no salto entre espadas
pela habilidade de nos estimular o pavor; ou como, quando, por
brincadeira, levantamos crianças ao alto como se fôssemos arremessá-las
(também por essa razão, quando Christian, rei da Dinamarca, ainda uma
criança envolta em faixas, foi carregado por um macaco até a beira do
telhado, todos se sentiram aflitos, mas logo em seguida riram quando o
animal, como que sorrindo, o colocou seguramente no berço). Por esse
princípio, é insípido sempre comer alimentos doces; para excitar o
paladar deve-se misturar sabores acres, ácidos e até amargos. Quem não
provou coisas amargas não mereceu as doces nem tampouco as apreciará. O
prazer não deriva da uniformidade, pois essa traz futuramente desgosto e
nos torna idiotas, não alegres: esse princípio é a lei da alegria.

Mas o que dissemos acerca da parte, ou seja, que pode estar perturbada
sem deixar de haver harmonia no todo, não deveria ser entendido como se
não houvesse razão nas partes, ou como se fosse suficiente para o mundo
inteiro ser perfeito em sua classe, mesmo se a raça humana fosse
miserável, não prestasse atenção à Justiça no universo, ou não nos
assegurasse, como certas pessoas de juízo pobre acreditam a respeito da
totalidade das coisas. Deve-se compreender que, assim como na melhor
república constituída cuida-se para que cada indivíduo obtenha, tanto
quanto possível, o que lhe é ótimo, o universo seria insuficientemente
perfeito a menos que levasse em conta os indivíduos tanto quanto poderia
ser feito consistentemente, preservando a harmonia do universo. É
impossível nessa questão achar um modelo melhor que a própria lei da
justiça, que manda que cada um participe da perfeição do universo e de
sua própria felicidade em proporção à sua própria virtude e na medida em
que sua vontade tem contribuído para o bem comum. Isso exclui o que
denominamos caridade e o amor de Deus, no que consiste toda força e
poder da religião cristã, segundo o juízo dos sábios teólogos. Nem
parece admirável o fato de que tanto se atribua às mentes no universo,
desde que refletem a imagem do Supremo Criador e a Ele se referem não só
como máquinas em relação aos seus construtores (como fazem as outras
coisas), mas também como cidadãos em relação ao príncipe. Igualmente,
essas mentes são destinadas a perdurar tanto tempo quanto o próprio
universo, de certa maneira, exprimindo e concentrando em si mesmas o
todo de modo que se pode afirmar que são partes totais.

Também devemos sustentar que as aflições, especialmente as dos bons,
guiam-nos ao bem maior. Isso é verdadeiro não apenas na Teologia, mas
também fisicamente -- um grão atirado na terra deve sofrer antes de
produzir frutos. E, em geral, pode-se afirmar que aflições que são
temporariamente más são boas quanto aos seus efeitos, uma vez que
constituem atalhos para uma maior perfeição.[^19] Assim é nas coisas
físicas, em que líquidos que fermentam mais lentamente também demoram a
melhorar, mas aqueles em que há uma perturbação mais violenta, mais
depressa são melhorados, pois eliminam partes com mais força. E isso é o
que denominarias de recuo a fim de saltar para frente com maior força
(recuar para melhor saltar). Essas considerações devem ser não somente
agradáveis e consoladoras, mas também verdadeiras. E penso que no
universo nada é mais verdadeiro do que a felicidade, nem mais feliz ou
doce do que a verdade.

Em acréscimo às belezas e perfeições da totalidade das obras divinas,
devemos também reconhecer um certo progresso constante e ilimitado em
todo o universo, de modo a seguir sempre rumo a um maior
desenvolvimento, exatamente como uma grande parte do nosso mundo está
agora cultivado e assim tornar-se-á mais e mais. E embora certas coisas
regressem a seus estados selvagens originais e outras sejam destruídas e
sepultadas, devemos, todavia, entender isso do mesmo modo como
interpretamos há pouco a aflição. De fato, essa destruição e
sepultamento nos conduzirão à obtenção de algo melhor, de modo que, em
certa medida, lucraremos com a perda.

E quanto à objeção de que, se assim fosse, então o mundo deveria há
muito tempo ser um paraíso, a resposta é: ainda que muitas substâncias
já tenham alcançado uma grande perfeição, em razão da infinita
divisibilidade do contínuo, há sempre partes adormecidas no abismo das
coisas a ser despertadas e promovidas a maiores e melhores coisas, ou,
em resumo, a um cultivo melhor. Assim, o progresso nunca chega a um fim.

Primeira carta a Nicolas Rémond
==============================

Viena, julho de 1714

[Tinha a]{.smallcaps} esperança de anexar a esta carta alguma explicação
sobre as Mônadas que o senhor havia me solicitado. Mas essa permanece
inconclusa e muitas ocupações me impedem de concluí-la tão cedo. O
senhor bem sabe que essas questões exigem recolhimento. Contudo, não
desejava postergar por muito tempo a resposta a sua honrosa carta, na
qual encontro uma sequência de boas opiniões que tens acerca de minhas
meditações, que espero ser capaz de merecer suprimindo as dificuldades
que podem ainda fazê-lo deter-se.

É verdade que a minha *Teodiceia* não é uma suficiente exposição do meu
sistema, mas se o senhor a ela acrescentar aquilo que publiquei em
vários periódicos, isto é, de Leipzig, de Paris, aquele do senhor Bayle
e o do senhor Basnage, nem tudo estará perdido; ao menos quanto aos
princípios. Em Veneza, há um erudito francês de nome Bourguet que me tem
feito algumas objeções. Acredito que ele é conhecido do abade Conti. Mas
essas objeções foram enviadas ao senhor Herman e as encontrei em meu
retorno a Hanover. Não gostaria de tê-las recebido aqui, onde estou
muito ocupado. Os senhores Herman e Wolff receberam as objeções do abade
Conti ao meu sistema; espero que as compartilhem comigo e tratarei de
beneficiar-me delas. O senhor não é o primeiro que me fala desse ilustre
abade como alguém dotado de excelente espírito. Estou ansioso por ver os
escritos dele e, assim, fazer bom uso deles, pois não duvido que irão me
esclarecer.

Compartilhei algumas de minhas opiniões com o senhor Wolff,[^20] mas
como ele está por demais ocupado no ensino -- especialmente das
matemáticas -- e não nos temos comunicado o suficiente acerca de
filosofia, ele raramente poderá saber algo sobre meus pensamentos além
do que tenho publicado. Tenho visto algo que alguns dos seus jovens
estudantes têm escrito. Encontro muita coisa de valor, embora haja
passagens com as quais não concordo. Portanto, se ele tivesse escrito
algo sobre a Alma, em língua alemã ou outra qualquer, trataria de ler e
comentar.

Desde que meus versos não desagradaram ao senhor, tampouco ao abade
Fraguier, não me surpreende que tenham agradado ao cardeal de Polignac.
Suplico, senhor, que apresente meus respeitos a Sua Eminência e que lhe
agradeça, antecipadamente, as gratas palavras a mim dirigidas. Espero
recebê-las logo, para que possa me beneficiar e, assim, aperfeiçoar meus
pensamentos. Rogo que também apresente meus cumprimentos ao abade Conti,
cuja pessoa e mérito muito estimo.

Encontra-se aqui o conde Jörger, membro de uma das melhores famílias
austríacas e que planeja viajar até a França, onde antes já esteve.
Anteriormente, havia sido camarista do imperador Joseph e prestou
serviços à chancelaria como enviado especial à Inglaterra e a Turim.
Além de exercer cargos que só podem dignificar um cortesão, possui um
notável conhecimento, sobretudo naquela área da física que trata do
refino dos elementos pelo fogo. Entretanto, possui uma qualidade
adicional e importante, pois, sendo profundo conhecedor da Arte Geral do
célebre Raymond Lull,[^21] sabe como se utilizar dela, não para fazer
fúteis discursos como muitos os fazem, mas para meditar como aplicá-la à
realidade. Prefere Lull a todos os modernos -- até mesmo a Descartes.
Como irá à França quando não estarei mais aqui, solicitou-me, senhor,
que antecipadamente escrevesse, a fim de que possa ele um dia ter a
honra de conhecê-lo, tendo sido cativado por suas cartas. Suas boas
qualidades se tornarão evidentes, mas também valoriza pessoas como o
senhor, cuja quantidade desejaria fosse maior.

Quando jovem, interessei-me pela arte de Lull; entretanto, pensei ter
descoberto nela muitos defeitos, sobre os quais escrevi algo em um texto
intitulado *De Arte Combinatoria*, publicado em 1666 e que foi
reimpresso posteriormente contra minha vontade. Mas como não rejeito
nada tão precipitadamente (exceto as artes da adivinhação, que são pura
e simplesmente fraudes) continuo encontrando algum valor na arte de Lull
bem como no *Digestum Sapientiae* do padre Ives, o capuchinho, que muito
me agradou, pois descobriu igualmente meios de aplicar as generalidades
de Lull a úteis particularidades. Todavia, parece-me que o senhor
Descartes realmente possui outro tipo de profundidade. Entretanto, a
filosofia -- embora muito faça avançar nosso conhecimento -- também
possui suas imperfeições, que não lhe podem atualmente ser
desconhecidas.

No que diz respeito ao senhor Gassendi,[^22] sobre quem o senhor deseja
saber minha opinião, eu o considero detentor de enorme e extensa
erudição, bem versado na leitura dos antigos, na história secular e
eclesiástica e em todos os campos do conhecimento. Contudo, suas ideias
pouco me satisfazem na atualidade como faziam quando comecei a abandonar
as opiniões da Escola, quando ainda estudante. Como a doutrina dos
átomos satisfazia minha imaginação, eu lhe atribuí crédito, e o vácuo de
Demócrito e Epicuro -- juntamente com as partículas indestrutíveis
desses dois autores, pareceu-me remover todas as dificuldades. É verdade
que essa hipótese pode satisfazer físicos pouco sofisticados, e
assumindo que existem tais átomos, conferindo-lhes os movimentos e as
configurações apropriadas, certamente não há quaisquer condições
materiais que não sejam possíveis de satisfazer, se conhecêssemos
suficientemente os detalhes sobre as coisas. Consequentemente,
poder-se-ia fazer uso da filosofia do senhor Gassendi para a introdução
dos jovens no conhecimento da natureza física, mas apenas dizendo-lhes
que podem empregar os átomos e o vácuo como uma hipótese, e que se pode
permitir um dia preencher esse vácuo com um fluido tão refinado que
pouco afete os fenômenos e, além disso, não entenda a indestrutibilidade
dos átomos em sentido estrito.

Entretanto, tendo desenvolvido meus pensamentos descobri que o vácuo e
os átomos não podem existir. Nas *Mémoires de Trévoux* foram publicadas
algumas cartas que troquei com o senhor Hartsoeker nas quais formulei
algumas razões gerais -- extraídas de princípios maiores -- que
subvertem os átomos, mas posso produzir muitas outras, pois a totalidade
do meu sistema a eles se opõe.

No que diz respeito às disputas que ocorreram entre os senhores Gassendi
e Descartes, julgo que o senhor Gassendi estava correto em rejeitar
alguma das supostas provas sobre Deus e a Alma formuladas pelo senhor
Descartes. Contudo, fundamentalmente, acredito que as opiniões do senhor
Descartes são melhores, muito embora ainda não tenham sido adequadamente
provadas. Ao passo que o senhor Gassendi me parece muito vacilante
quanto à natureza da Alma e, em resumo, sobre a Teologia natural.

De acordo com a carta do senhor Locke ao senhor Molineux, encontrada nas
correspondências póstumas do primeiro, aparentemente este sagaz inglês
não aceitava facilmente objeções. Desde que ele nunca me comunicou ter
respondido as minhas, não posso dar resposta a isso. Não sei se estão
nessa coleção.

Tenho exposto minha opinião na *Teodiceia* sobre a questão da ação de
Deus e das criaturas, tão controversa atualmente. Parece-me que após
muito investigar a questão devo manter minha opinião. Todavia, não
ficarei infeliz em um dia perceber aquilo que foi objetado ao reverendo
Malebranche e como ele respondeu a tudo isto. Estas questões carecem de
precisão, não possuindo definições adequadas. Vi a primeira edição do
profundo trabalho do senhor Montmaur de um amigo; mas ficarei feliz em
receber a segunda edição que, indubitavelmente, será enriquecida por
novas e valiosas investigações. Desejo que um hábil homem escreva um
discurso sobre todos os tipos de assuntos \[jogos\] -- do ponto de vista
da matemática e da física. O espírito humano excede em tais assuntos --
mais do que em qualquer outro.

O abade Fraguier forneceu brilho a ideias tão simples como as minhas em
versos de excelente beleza -- o que não faria se lidasse com assuntos
importantes e questões tão sublimes? Se eu puder contribuir com algumas
explicações para encorajá-lo a implementar plano tão fino que ele parece
possuir -- fornecendo substância e estilo a ideias contidas na mais
profunda filosofia -- terei prestado um enorme serviço à Humanidade.
Imploro-lhe, senhor, que lhe transmita meus mais humildes agradecimentos
etc.

Adendo
------

Tomei conhecimento, por intermédio do senhor Hugony, que encontrais
alguma dificuldade acerca de minhas Unidades ou Mônadas. Gostaria de
saber em que consiste tal dificuldade. Todavia, tentarei explicar-me.
Creio que todo o universo das criaturas não consiste senão em
substâncias simples, ou Mônadas, e nas suas reuniões. Essas substâncias
simples são aquilo que denominamos Espírito em nós e nos gênios e Alma,
nos animais. Todas elas possuem percepção (que nada mais é que a
representação da multiplicidade na unidade) e apetite (que nada mais é
que a tendência de uma percepção para outra), que se denomina paixão nos
animais e vontade, \[nos seres humanos\], em que a percepção é um
entendimento. Não poderíamos mesmo conceber que exista outra coisa mais
nas substâncias simples e, consequentemente, em toda a natureza. As
reuniões das Mônadas são aquilo que denominamos corpos. Nessa massa
denominamos matéria ou, mais precisamente, força passiva ou resistência
primitiva àquilo que nos corpos julgamos ser passivo e uniforme por toda
a parte; entretanto, a força ativa primitiva é aquilo que podemos
denominar Enteléquia, e nisso a massa é variada. Contudo, todos esses
corpos e tudo o que a eles podemos atribuir não são substâncias, mas
apenas fenômenos bem fundados, ou o fundamento das aparências, que são
diferentes para observadores diferentes, mas que se relacionam entre si
e vêm de um mesmo fundamento, como diferentes perspectivas de uma mesma
cidade quando vista de vários pontos. Longe de ser uma substância, o
espaço não é sequer um ser. É uma ordem, como o tempo, uma ordem de
coexistências, como o tempo é uma ordem entre as existências que não
estão reunidas. A continuidade não é uma coisa ideal, mas aquilo que há
de real é o que se encontra nessa ordem de continuidade. No ideal ou
contínuo, o todo é antecedente às partes, como a unidade aritmética é
antecedente às frações que a dividem e pode ser fixada arbitrariamente,
as partes são apenas potenciais; mas no real o simples é anterior às
reuniões, as partes são atuais, existindo antes do todo. Essas
considerações suscitam problemas concernentes ao contínuo, que assumem
que este é algo real e que possui partes anteriores a qualquer divisão,
e que a matéria é uma substância. Portanto, não devemos conceber a
extensão como um espaço real contínuo, semeado de pontos. Isso são
ficções apropriadas a satisfazer a imaginação, mas nas quais a razão não
encontra satisfação. Tampouco devemos conceber que as Mônadas, como
pontos em um espaço real, movam-se e se propaguem por si próprias ou se
entrechoquem; basta que os fenômenos o façam parecer como tal e essa
aparência seja verídica na medida em que os fenômenos sejam bem
fundados, quer dizer, aquiescentes. Os movimentos e os concursos não são
mais que aparência, mas aparência bem fundada e que nunca nos engana,
como sonhos exatos e perseverantes. O movimento é o fenômeno da mudança
conforme o lugar e o tempo; o corpo é o fenômeno que muda. As leis do
movimento, sendo fundadas nas percepções das substâncias simples,
originam-se das causas finais ou de conveniência que são imateriais e
estão em cada Mônada. Mas se a matéria fosse substância, originar-se-iam
das causas brutas ou da necessidade geométrica e seriam inteiramente
diferentes do que são. Não há nenhuma outra ação das substâncias que não
sejam as percepções e os apetites, todas as outras ações são fenômenos,
como todos os outros agentes. Platão parece ter compreendido algo sobre
isso; ele considerava os objetos materiais como pouco reais, e os
membros da Academia questionavam que estivessem fora de nós -- o que
pode razoavelmente explicar-se, ao se afirmar que nada mais seriam fora
das percepções e que adquirem sua realidade a partir das congruências
das percepções de substâncias aperceptivas. Essa congruência se origina
da harmonia preestabelecida entre as substâncias, porque cada substância
simples é um espelho do mesmo universo, tão duradouro e tão amplo como
ele, ainda que as percepções das criaturas não possam ser distintas
senão perante pouca coisa de cada vez e se diferenciem pelas relações
ou, por assim dizer, pelas perspectivas dos espelhos, o que faz com que
um mesmo universo seja multiplicado por infinitos modos por outros
tantos espelhos vivos, representando-o cada um deles a seu modo. Assim,
podemos afirmar que cada substância simples é uma imagem do universo,
mas que cada Espírito é, acima disso, uma imagem de Deus, tendo
conhecimento não apenas dos fatos e de suas ligações empíricas, como as
almas sem razão, que não são mais que empíricas, mas tendo também
conhecimento da necessidade \[lógica\] das verdades eternas, capazes de
entender as razões dos fatos e imitando a arquitetura de Deus, e sendo
capazes, por causa disto, de entrar em confraternização com Ele e
tornarem-se membros da Cidade de Deus, o mais bem governado reino de
todos, como o mundo também é a mais perfeita de todas as estruturas, o
melhor composto físico e o melhor composto moral.

Entretanto, receio que esta carta, repleta de pensamentos tão abstratos
e tão distante das opiniões geralmente aceitas, irá desagradar ao
senhor. Não quero intimidá-lo acerca disto tudo; preferiria retornar a
isso em outra ocasião. Todavia, quero que reconheças o quanto estimo e
respeito o senhor ao escrever o que não facilmente poderia escrever a
outros. Por isso, esta carta é somente para teus olhos. Muitos outros a
considerariam absurda ou ininteligível.

Segunda carta a Nicolas Rémond
=============================

Hanover, 4 de novembro de 1715

[Acabo de receber]{.smallcaps} sua encomenda e agradeço os interessantes
artigos que o senhor compartilhou comigo. Nada afirmo sobre a questão
homérica, mas como após os livros sagrados é ele o mais antigo de todos
os autores cujas obras chegaram até nós, desejaria que as dificuldades
históricas e geográficas que a Antiguidade suscitou acerca de suas obras
e, principalmente, sobre a *Odisseia*, fossem esclarecidas quanto à
antiga geografia: porque fantásticas como são as viagens de Ulisses, é
certo, todavia, que Homero o enviou a territórios dos quais se falavam
em seu tempo, mas que são difíceis de reconhecer atualmente.

Passo a considerar, agora, os artigos filosóficos que dizem respeito ao
reverendo Malebranche (cuja perda muito lastimo) e que buscam esclarecer
a teologia natural dos chineses. A refutação desse sistema do reverendo,
composta de três pequenos volumes, sem dúvida, é obra de um homem
brilhante, pois é hábil e claro.[^23] Eu aprovo algo dela, mas uma parte
é exagerada. Mostra-se muito distante das opiniões de Descartes e do
reverendo Malebranche, mesmo quando fazem sentido. É tempo de deixar de
lado essas animosidades que os próprios cartesianos talvez tenham
atraído ao demonstrar muito desprezo para com os antigos e com a Escola,
na qual há, todavia, também ideias sólidas que merecem nossa atenção.
Deve-se fazer justiça a ambos os lados e beneficiar-se das descobertas.
Assim como se tem o direito de rejeitar o que quaisquer dos lados tenha
adiantado sem fundamentação.

1.  É correto refutar-se os cartesianos quando afirmam que a Alma nada
    mais é que pensamento, da mesma maneira quando afirmam que a matéria
    nada mais é que extensão. Pois a Alma é um sujeito ou algo concreto
    que pensa, e a matéria é um sujeito extenso, ou dotado de extensão.
    Esse é o motivo pelo qual sustento que não há razão em confundir-se
    o espaço com a matéria, embora admita que, naturalmente, não há
    espaço vazio. A Escola está certa ao distinguir os concretos dos
    abstratos, quando se trata de exatidão.

2.  Concordo com os cartesianos quando afirmam que a Alma pensa sempre,
    mas não admito que a Alma é consciente de todos os seus pensamentos.
    Nossas grandes percepções e nossos apetites, dos quais nós próprios
    estamos conscientes, compõem-se de uma infinidade de pequenas
    percepções \[*petites perceptions*\] e pequenas inclinações, das
    quais não podemos estar conscientes. E é nas percepções insensíveis
    que se encontra a razão disso ocorrer em nós, assim como a razão
    para o que ocorre nos corpos sensíveis consiste em movimentos
    insensíveis.

3.  Certamente é correto refutar o reverendo Malebranche neste
    particular, quando sustenta que a Alma é puramente passiva. Creio
    ter demonstrado que toda substância é ativa e, especialmente, a Alma
    o é. Essa também é a opinião dos antigos e modernos, e a Enteléquia
    aristotélica, que tem causado tanto alvoroço, nada mais é que força
    ou atividade, isto é, um estado a partir do qual a ação decorre
    naturalmente, se nada a impede. Mas a pura matéria primária,
    considerada sem as almas ou vidas que a elas estão unidas, é
    puramente passiva. Também falando estritamente, não é uma
    substância, mas algo incompleto. E a matéria segunda (como, por
    exemplo, o corpo orgânico) não é uma substância, mas por outra
    razão: trata-se de uma pluralidade de outras substâncias, tal como
    um lago repleto de peixes ou um rebanho de ovelhas e,
    consequentemente, é o que se pode denominar *unum per accidens*[^24]
    -- em uma palavra, um fenômeno. Uma substância verdadeira (tal como
    um animal) é composta de uma Alma imaterial e de um corpo orgânico,
    e é o composto dessas duas que se denomina *unum per se*.[^25]

4.  No que diz respeito à eficiência das causas secundárias, novamente é
    correto sustentá-la contra a opinião do reverendo. Demonstrei que
    toda substância, ou Mônada (tais como as almas), segue suas próprias
    leis, produzindo suas ações sem poder ser perturbada pela influência
    de outra simples substância criada: e que assim os corpos não mudam
    as leis ético-lógicas das Almas, assim como as Almas não mudam
    tampouco as leis físico-mecânicas do corpo. Esse é o motivo pelo
    qual as causas secundárias realmente agem, mas sem qualquer
    influência de uma simples substância criada sobre outra; e as Almas
    se ajustam com os corpos e entre elas em virtude da harmonia
    preestabelecida e não por uma influência física mútua, exceto a
    união metafísica da Alma e de seu corpo, que as fazem compor um
    *unum per se*, um animal, um ser vivo. Por isso, é correto refutar a
    opinião daqueles que negam a ação das causas secundárias; mas isso
    deve ser feito sem reviver as falsas influências, tais como as
    espécies da Escola.

5.  O reverendo Malebranche utilizou este argumento: que a extensão, não
    sendo um modo de ser da matéria, deve ser sua substância. O autor
    das *Refutações* distingue (Vol. 1, p.91) entre os modos puramente
    negativos do ser e os modos positivos do ser; e afirma que a
    extensão é um dos modos de ser de segunda classe, que ele acredita
    poderem ser concebidos por si mesmos. Mas não há modos positivos de
    ser, todos eles consistindo na variedade de limitações, e todos
    podem apenas ser concebidos por meio do ser que eles são os modos e
    meios. E quanto à extensão, pode-se afirmar que não é um modo de ser
    da matéria e que tampouco é uma substância. "O que é ela, então?",
    dirá o senhor. Respondo que é um atributo das substâncias e há uma
    enorme diferença entre atributos e modos de ser.

6.  Todavia, parece-me que o autor das *Refutações*, particularmente não
    combate bem a opinião dos cartesianos sobre o infinito, que
    consideram, com razão, ser anterior ao finito e do qual o é apenas
    uma limitação. Ele afirma (Vol. 1, p.303) que se a mente tivesse uma
    clara e distinta contemplação do infinito, o reverendo Malebranche
    não necessitaria tanto raciocínio para nos fazer pensar a respeito.
    Mas, pelo mesmo argumento rejeitar-se-ia o próprio simples e natural
    conhecimento que possuímos da divindade. Esses tipos de objeções são
    sem valor, pois há necessidade de trabalho e aplicação a fim de dar
    aos homens a necessária atenção para as noções mais simples e
    raramente pode-se ser bem-sucedido em fazer isso, exceto chamando-os
    de volta de suas dissipações. Esse também é o motivo pelo qual os
    teólogos, que têm escrito obras sobre a eternidade, necessitam de
    muitos discursos, comparações e exemplos a fim de tornar isto melhor
    entendido, embora nada exista de mais simples do que a noção de
    eternidade. Mas o fato é que tudo depende da atenção em tais
    questões. O autor acrescenta (Vol. 1, p.307) que no assim denominado
    conhecimento do infinito, a mente apenas vê que as extensões podem
    ser colocadas do princípio ao fim e repetidas tanto quanto se
    deseje. Muito bem, mas esse autor poderia considerar que o
    reconhecimento de que esta repetição pode sempre ser feita implica o
    conhecimento do infinito.

7.  No seu segundo volume, o mesmo autor examina a teologia natural do
    reverendo Malebranche, mas seu início parece-me ser muito
    extravagante, embora afirme representar apenas as suspeitas de
    outros. Quando esse padre afirma que Deus é ser em geral, isso é
    tido como sendo vago e ser nocional, como o gênero na lógica; e ele
    não está distante de acusar o padre Malebranche de ateísmo. Mas
    acredito que o padre não quer dizer um vago e indeterminado ser, mas
    um ser absoluto, que difere de seres particulares limitados como o
    espaço, absoluto e sem limites difere de um círculo e de um
    quadrado.

8.  É mais razoável combater-se a opinião do padre Malebranche sobre as
    ideias. Pois não há necessidade (assim parece) de tomá-las por algo
    que está fora de nós. É suficiente considerar as ideias como noções,
    isto é, como modificações da nossa alma. É desse modo que a Escola,
    o senhor Descartes e o senhor Arnauld as compreendem. Mas como Deus
    é a fonte dos possíveis e, consequentemente, das ideias, pode-se
    desculpar e mesmo elogiar o padre por ter alterado os termos e por
    ter dado um significado mais refinado às ideias ao distingui-las de
    noções, tomando-as como perfeições que existem em Deus, em que
    participamos por meio do nosso conhecimento. Essa linguagem mística
    do padre, portanto, não era necessária, mas a considerei útil, pois
    nos permite melhor encarar nossa dependência de Deus. Parece mesmo
    que Platão abordou essas ideias, e como Santo Agostinho falou sobre
    a verdade, eles possuíam pensamentos similares, que considero muito
    razoáveis; e essa é a parte em que o sistema do padre Malebranche
    estaria muito feliz em manter, com as frases e fórmulas que dele
    dependem, assim como estou muito feliz em manter a parte mais sólida
    da teologia dos místicos. E do que disse até o momento, com o autor
    da Refutação (Vol. 2, p. 304), que o sistema de Santo Agostinho está
    um pouco contaminado pela linguagem e opiniões de Platão, gostaria
    de afirmar que é enriquecido por elas e que dão crédito a ele.

9.  Posso dizer quase o mesmo da opinião do padre Malebranche quando ele
    afirma que nós vemos todas as coisas em Deus. Afirmo que essa é uma
    expressão que se pode desculpar ou mesmo elogiar, contanto que a
    entendamos corretamente, pois é mais fácil errar a respeito disso do
    que sobre os precedentes artigos sobre as ideias. Por isso é bom
    considerar que, não apenas no sistema do padre Malebranche, como
    também no meu, apenas Deus é o objeto externo imediato das Almas,
    exercendo sobre elas uma influência real. E embora a Escola comum
    pareça permitir outras influências por meio de certas espécies, que
    acreditam ser objetos enviados para o interior da Alma, não deixam
    de reconhecer que todas as nossas perfeições são uma contínua dádiva
    de Deus e uma limitada participação em Sua infinita perfeição. O que
    nos é suficiente pensar que aquilo que é verdadeiro e bom em nosso
    conhecimento é também uma emanação da luz de Deus, e que é neste
    sentido que se pode afirmar que vemos coisas em Deus.

10. O terceiro volume refuta o sistema de teologia revelada do reverendo
    Malebranche, especialmente quanto à graça e predestinação. Mas como
    não estudei suficientemente as particulares opiniões teológicas do
    autor, e como acredito ter suficientemente esclarecido a questão em
    meus *Ensaios de Teodiceia*, abster-me-ei de abordar tal questão.

Resta-me agora, senhor, abordar a questão da teologia natural dos
chineses segundo o que o jesuíta Pe. Longobardi e o Pe. Antoine de S.
Marie da ordem dos Menores nos dizem em tratados que o senhor me enviou
no intuito de saber minha opinião, bem como sobre o modo como o
reverendo Malebranche começou a doutrinar um chinês letrado em nossa
teologia, mas isso exige uma carta em separado.

[^1]: Leibniz se refere a Pierre Bayle \[1647--1706\], autor do
    *Dictionnaire Historique et Critique*, cuja nota H ao verbete
    *Rorarius* integra a presente edição (N. do T.).

[^2]: Pierre Poiret \[1646--1719\], místico protestante e tradutor de
    Jacob Boehme (N. do T.).

[^3]: Referência a Descartes (N. do T.).

[^4]: Alberto Magno \[1200--1280\]. Aristotélico, professor de Tomás de
    Aquino (N. do T.).

[^5]: John of Baconthorpe. Carmelita inglês do século XIV (N. do T.).

[^6]: John Swammerdam \[1637--1680\], microscopista holandês (N. do T.).

[^7]: Marcello Malpighi \[1628--1694\], anatomista e embriologista
    italiano (N. do T.).

[^8]: Anton von Leeuwenhoek \[1632--1723\], microscopista holandês
    (N. do T.).

[^9]: Obra de Nicolas Malebranche \[1638--1715\] (N. do T.).

[^10]: Pierre-Sylvain Regis \[1632--1707\] (N. do T.).

[^11]: Nicolas Hartsoeker \[1656--1725\], físico holandês e um dos
    vários correspondentes de Leibniz (N. do T.).

[^12]: Obra atribuída a Hipócrates (N. do T.).

[^13]: Obra de Bernard de Fontenelle \[1656--1756\], um dos muitos
    correspondentes de Leibniz (N. do T.).

[^14]: Ocasionalista francês \[1620--1684\] (N. do T.).

[^15]: Santa Teresa de Ávila \[1515--1585\] (N. do T.).

[^16]: Ver *Princípios da Natureza e da Graça* §8 e *Monadologia* §37
    (N. do T.).

[^17]: Ver *Princípios da Natureza e da Graça* §8 *in fine* (N. do T.).

[^18]: Ver *Monadologia* §39 (N. do T.)

[^19]: Cf. *Princípios da Natureza e da Graça* §13 (N. do T.).

[^20]: Christian Wolff \[1679--1754\], filósofo e matemático alemão e um
    dos principais intérpretes de Leibniz (N. do T.).

[^21]: Filósofo franciscano espanhol \[1232--1316\] (N. do T.).

[^22]: Pierre Gassendi \[1592--1655\] teólogo, filósofo e matemático
    francês (N. do T.).

[^23]: Leibniz refere-se à obra *Réfutation d'un nouveau système de
    métaphysique proposé par le Père Malebranche*, 1715, de autoria de
    Rodolphe du Terter (N. do T.).

[^24]: Uma unidade por acidente (N. do T.).

[^25]: Uma unidade por si mesma (N. do T.).
