

Nota H ao verbete "Rorarius"
============================

[Leibniz]{.smallcaps} (...). Ele[^1] ratifica a opinião de alguns
pensadores modernos segundo a qual os animais já estão organizados no
sêmen e também acredita[^2] que a matéria não pode, sozinha, constituir
uma unidade verdadeira. Assim, todo animal está unido a uma forma que é
um ser simples, indivisível, verdadeiramente único. Além disto, ele
supõe[^3] que esta forma nunca abandona seu sujeito, donde resulta que,
falando adequadamente, na natureza não há morte, tampouco geração. Ele
exclui,[^4] de tudo isso a alma do homem; ele a coloca à parte etc. Esta
hipótese[^5] nos livra de uma parte do problema. Não mais precisamos
responder às incômodas objeções feitas aos escolásticos. A alma dos
animais, diz-se contra aqueles, é uma substância diferente do corpo;
então, deve ser produzida por criação e destruída por aniquilação; seria
necessário, portanto, que o calor[^6] tivesse o poder de criar as almas
e de destruí-las:[^7] e que se pode dizer de mais absurdo? As repostas
dos peripatéticos a esta objeção não são dignas de consideração ou de
saírem da escuridão das salas de aula onde são expostas a jovens
estudantes; servem tão somente para nos convencer que a objeção é
irrespondível no que lhes diz respeito. Não se encontram em melhor
posição de evitar o precipício para o qual se lançam, quando se empenham
a encontrar algum senso e alguma sombra de razão na contínua produção de
um número quase infinito de substâncias que são totalmente destruídas
alguns dias depois, mesmo que sejam mais nobres e mais excelentes que a
matéria, que sempre permanece na existência.

A hipótese do senhor Leibniz desvia-se de todos esses golpes porque nos
leva a crer:

1º) que no início do mundo Deus criou as formas de todos os corpos e,
por conseqüência, todas as almas dos animais;

2º) que essas almas continuam existindo para sempre desde aquele
momento, inseparavelmente unidas ao primeiro corpo organizado no qual
Deus as alojou.

Isso os poupa da metempsicose que, de outro modo, seria um refúgio onde
necessariamente deveríamos nos abrigar.

Para que se examine se bem entendi o pensamento do senhor Leibniz,
reproduzo aqui parte de sua obra:[^8]

"E aqui as transformações observadas por Swammerdam, Malpighi e
Leeuwenhoek, que se encontram entre os melhores observadores da nossa
época, auxiliaram-me e conduziram-me a aceitar mais facilmente que
nenhum animal ou outra substância organizada tem origem quando achamos
que sim e que sua aparente geração é, tão somente, um desenvolvimento ou
um tipo de aumento. E tenho notado que o autor de *A Busca da Verdade*,
Regis, Hartsoeker e outros competentes homens não se distanciam dessa
opinião. Mas ainda permanece a maior questão no tocante ao que é feito
dessas almas ou formas quando da morte do animal ou da destruição da
substância individual organizada. Essa questão é, dentre todas, a mais
difícil, porque parece pouco razoável que as almas possam permanecer,
inúteis, em um caos de matéria confusa. Isso me levou a decidir, ao
final, que há apenas uma opinião que pode razoavelmente ser tomada, qual
seja, que não apenas a alma é conservada, mas também o próprio animal e
seus mecanismos orgânicos; embora a destruição das suas partes mais
grosseiras o torne tão pequeno quanto pouco perceptível aos nosso
sentidos, como era antes do seu nascimento. E, de fato, ninguém pode
exatamente dizer a verdadeira hora da morte, que por um longo período
pode ser tomada por uma simples suspensão de ações observáveis e que,
finalmente, nada mais é do que aquele exemplo de animais simples:
testemunha a ressurreição de insetos que haviam sido afogados e em
seguida encobertos com giz em pó, e muitos exemplos similares que
demonstram claramente que haveria muito mais ressurreições, mesmo em
casos extremos, se os homens estivessem em uma posição de reparar o
mecanismo. Parece que, era algo desse tipo que nos falava Demócrito,
embora fosse um completo atomista, e mesmo que Plínio o tenha
ridicularizado pelo que havia dito. É natural, então, que um animal,
desde que sempre tenha estado vivo e organizado (como pessoas de grande
intuição começam a reconhecer), sempre permaneça como tal. De fato,
desde que, por isso, não há primeiro nascimento ou inteira nova geração
de um animal, segue-se que não haverá extinção final ou morte completa
no estrito sentido metafísico; e que, por conseqüência, em lugar da
transmigração das almas, nada mais há que uma transformação de um e
mesmo animal conforme seus órgãos são diferentemente dispostos e mais ou
menos desenvolvidos."

Há alguns pontos problemáticos na hipótese do senhor Leibniz, mesmo que
contenham a extensão e a força de seu gênio. Por exemplo, ele argumenta
que a alma de um cão age independentemente do corpo: "\... que tudo nela
origina-se de sua própria natureza, com uma perfeita espontaneidade
quanto a si mesma e ainda com uma perfeita conformidade a coisas fora
dela. (\...) essas percepções internas na própria alma devem originar-se
de suas próprias constituições originais, ou seja, da sua natureza
representacional (capazes de expressar coisas externas por meio da
relação com seus órgãos), que possui desde sua criação e que constitui
seu atributo individual.[^9]

Disto se segue que ela sentiria fome e sede em certos instantes mesmo se
não houvesse nenhum corpo no universo; mesmo se "nada existisse exceto
Deus e a alma". Ele esclarece[^10] seu pensamento através do exemplo de
dois relógios que estão perfeitamente sincronizados: isto é, ele supõe
que, segundo as leis particulares que fazem agir a alma, ela deve sentir
fome em um instante; e que, segundo as leis particulares que regem o
movimento da matéria, o corpo que está unido àquela alma deve ser
modificado quando a alma tem fome.

Aguardarei até que o ilustre autor deste sistema o aperfeiçoe para, só
então, preferi-lo àquele das causas ocasionais: não posso compreender o
encadeamento de ações internas e espontâneas que fazem com que a alma de
um cão sinta dor imediatamente após ter sentido prazer, mesmo que ela
esteja sozinha no universo. Compreendo por que um cão passa
imediatamente do prazer à dor quando, estando muito faminto e tendo
começado a se alimentar, alguém nele bate com uma vara; mas que sua alma
seja construída de tal modo que sentisse dor no instante em que é
açoitado, e mesmo que não o tenha sido, e mesmo que continuasse a se
alimentar sem ser perturbado ou impedido, isto é o que não consigo
entender.

Também considero a espontaneidade desta alma totalmente incompatível com
os sentimentos de dor e, em geral, com todas as percepções que a ela
desagradam. Além disso, a razão pela qual este ilustre homem não aprecia
o sistema do senhor Descartes parece-me ser uma falsa suposição, pois
não se pode dizer que o sistema das causas ocasionais faça intervir a
ação de Deus por milagre,[^11] *Deum ex machina*, na dependência
recíproca do corpo e da alma, pois como Deus intervém somente seguindo
leis gerais, Ele não age extraordinariamente. Segundo o senhor Leibniz,
a virtude interna e ativa comunicada às formas dos corpos conhece a
seqüência de ações que ela deve produzir? De maneira alguma; pois
sabemos por experiência que ignoramos se em certos instantes temos tais
e tais percepções. Portanto, seria necessário que as formas fossem
dirigidas por algum princípio externo na produção de seus atos. Isso não
seria o *Deus ex machina*, do mesmo modo como no sistema das causas
ocasionais?[^12]

Finalmente, como ele supõe com toda razão, que todas as almas são
simples e indivisíveis, não se pode compreender que elas possam ser
comparadas a um relógio; isto é, que por sua constituição original
possam elas diversificar suas operações, servindo-se da atividade
espontânea que receberam do seu criador. Concebe-se claramente que um
ser simples aja sempre uniformemente, se nenhuma causa externa o
desviar. Se ele fosse composto de muitas partes como uma máquina, agiria
diversamente, porque a atividade particular de cada parte poderia mudar
a todo instante o curso da atividade das outras; mas, em uma substância
única, onde se encontraria a causa da mudança de operação?

Glossário
=========

**ação** Ação define a substância como essencialmente ativa. Só Deus age
sem estar sujeito à ação. Nas substâncias finitas, a ação é inseparável
da paixão. Estando todas as coisas ajustadas idealmente umas às outras
pela harmonia pré-estabelecida, a uma ação em uma deve corresponder uma
paixão nas outras. Contudo, estritamente falando, as mônadas não agem
realmente umas sobre as outras. \[M. 49--52\][^13]

**agregado** O agregado é a totalidade resultante de elementos ou
indivíduos justapostos que não compõem um ser, ou seja, não compõem uma
substância, mas um simples aglomerado de seres. Um agregado não é um por
si, mas por acidente, Por exemplo, um exército, uma tropa, um monte de
pedras, um colar de pérolas. \[M 2\]

**alma** Realidade imaterial e dinâmica que funda a unidade e a
identidade de um vivente, a alma é um princípio de vida e de unidade
para um corpo orgânico. Substância simples, princípio ativo, pode-se
denominar também forma ou força primitiva, tardiamente, enteléquia. Ela
é a fonte da ação. As almas comuns são os espelhos vivos que expressam o
universo. As almas racionais ou espíritos são as imagens de Deus. \[M.
14, 18, 62--67, 70--90; SN 14\]

**apercepção** Consciência reflexiva do estado interior, percepção
consciente. A apercepção acompanha as percepções distintas e
acrescenta-se, então, à percepção, permanente atividade expressiva do
mundo a partir de um ponto de vista individual. \[M. 14, 19, 23,
29--30\]

**apetição, inclinação** A apetição é a tendência que nos impele,
continuamente, de uma percepção a outra. É o princípio de mudança
interna. A apetição rege-se pelas leis das causas finais do bem e do mal
e exprime a mobilidade das almas, as quais não estão jamais em repouso e
tendem continuamente a uma melhor harmonia interior. \[M. 15, 79\]

**causa e razão** Uma causa é uma razão real que reside em um ser real
cuja ação explica por que uma coisa (um fenômeno ou um acontecimento)
existe e é o que é. A razão suficiente é o conjunto das condições
requeridas para a produção de um ser ou de um acontecimento, ou seja, a
variação do ser. \[M. 56\]

**compossibilidade** Esfera lógica mais restrita que aquela da
possibilidade lógica. Para que algo exista não é suficiente que seja
possível; é necessário que aquela coisa seja compossível com outras que
constituem o mundo real.

**contingência** Contingente significa aquilo que não é necessário e
cujo oposto é possível porque não implica contradição. Todos os seres,
exceto Deus, são contingentes: suas existências não decorrem de suas
essências. Porém, as proposições, as verdades, são necessárias ou
contingentes. As proposições necessárias podem ser reduzidas a
proposições idênticas, tais como A = A. Já as proposições contingentes,
por um número finito de operações, não podem ser reduzidas a
identidades. \[M. 33; OFC\]

**deus** Deus é um ser absolutamente perfeito, substância onisciente e
onipotente. É a partir da exigência racional de um ser que seja a causa
e a origem das coisas reais que Leibniz concebe um Deus que escolhe o
melhor dos mundos possíveis e o atualiza. Deus é, assim, não só o
princípio, mas o monarca de todas as coisas, fonte de todos os
espíritos. Leibniz atribui a Deus uma necessidade lógica e ontológica.
\[M. 43--48\]

**enteléquia** É uma palavra de origem grega através da qual Aristóteles
designou o ato, no sentido de uma realização, de uma perfeição. Leibniz
a utiliza para designar a alma como princípio ativo; para caracterizar a
substância básica (a mônada) enquanto um agente existente que age por
apetite para realizar sua própria natureza completa. \[M.18, 48, 63,
70\]

**espírito** Um espírito é uma alma virtualmente reflexiva, uma
substância capaz de agir por si mesma. Cada espírito é uma expressão do
universo, uma representação viva do universo como um todo. \[M. 14, 82,
83, 84, 85\]

**expressão** As percepções das mônadas são expressões das suas relações
com todas as outras. Na seção 56 da Monadologia, Leibniz estabelece uma
interligação universal que vincula as ações de todas as substâncias
entre si. Cada substância expressa ou representa todo o resto em sua
própria constituição e embora as mônadas sejam "sem janelas", o que não
lhes permite sofrer uma influência causal a partir do exterior, todavia,
são espelhos cujos estados refletem as ações das demais mônadas. \[M.
56--57\]

**harmonia pré-estabelecida** A harmonia é a justa proporção, a unidade
na multiplicidade ou a diversidade compensada pela identidade. Leibniz
considera sua harmonia pré-estabelecida capaz de proporcionar uma
explicação natural para a relação mente/corpo, em oposição à opinião dos
ocasionalistas, como Malebranche, que exigiam a intervenção de um *deus
ex machina* e, assim, consideravam tal relação como sendo o resultado de
um milagre perpétuo. No sistema da harmonia pré-estabelecida todas as
coisas e acontecimentos do universo conspiram em conjunto para o mais
belo. \[M. 56, 78; SN. 14--15\]

**indivíduo** Designa o ser singular, único, diferente dos demais,
correspondendo ao termo escolástico *species infima* ou à substância
primeira de Aristóteles. \[M. 9\]

**inerência** Tudo aquilo que é dito de forma verídica de qualquer coisa
é inerente à noção daquela coisa.

**mal** Relativo ao bem, que o limita ou enfraquece, o mal não possui
realidade clara. Sua natureza é relativa ou privativa: "o mal é uma
privação do ser, ao passo que a ação de Deus é positiva" (Teodicéia §
29). Leibniz o compara com a inércia natural dos corpos. Sem realidade
ontológica, corresponde a uma limitação de perfeição do ser. Então, o
mal, estritamente falando, não é nada.

**matéria** Designa o constituinte passivo de tudo que existe. Como
princípio passivo de resistência e de impenetrabilidade, a matéria supõe
formas ativas tais como as almas. Por isso, considerada à parte de todas
as formas, almas ou forças ativas, a matéria é apenas uma abstração.
Unida a uma forma substancial ou alma, a matéria forma uma substância
verdadeiramente una; uma unidade per si. \[M. 4, 65--67\]

**melhor** Fim último de todas as coisas, o melhor é aquilo que é
desejado por Deus. Conforme um decreto de Deus que as cria à sua imagem,
o melhor é igualmente desejado por todas as criaturas, mas, somente na
medida de suas capacidades perceptivas ou afetivas, isto é, mais ou
menos confusamente. \[M. 55; OFC\]

**mônada** Uma mônada é uma unidade por si mesma, analisável em
princípio ativo denominado alma, forma substancial ou enteléquia e em um
princípio passivo dito massa ou matéria primeira. A mônada encerra um
tipo de percepção e de apetição. É uma substância simples, sem partes.
Toda mônada é um espelho vivo do universo, a partir de seu ponto de
vista. Já que tudo que existe é uma mônada, um composto de mônadas,
estas são átomos substanciais. \[M. 1--21\]

**necessidade** É necessário aquilo que não pode não ser. Deve-se
distinguir entre uma necessidade absoluta e uma necessidade hipotética.
É necessário absolutamente aquilo cujo contrário é impossível, isto é,
que implica contradição. Por exemplo, o triângulo possui necessariamente
três ângulos. É necessário hipoteticamente aquilo que é a conseqüência
necessária de uma decisão contingente. Assim, supondo-se que Deus criou
o mundo no qual Judas trairá o Cristo, é certo que Judas trairá o
Cristo. Mas não é necessário que Deus tenha criado tal mundo contendo
Judas: Sua decisão de criar sendo livre e contingente, o que não
significa que seja arbitrário ou sem razão. Por conseqüência, um outro
Judas é concebível, não-contraditório. \[M. 33; OFC\]

**percepção** A percepção é a ação própria de toda Alma ou substância
que consiste em expressar o universo sob um determinado ponto de vista.
Ela envolve uma múltipla unidade interna, que expressa ao mesmo tempo o
universo; corresponde a um esforço da substância. A percepção, índice da
existência, é sempre confiável como percepção imediata e as experiências
iniciais são as primeiras verdades de fato. \[M. 14--17, 21, 23, 63\]

**perfeição** É perfeição toda qualidade ou todo atributo susceptível de
ser pensado sem contradição. A cada grau de perfeição corresponde um
grau de poder e, por correlação, uma certa limitação. Ao grau superior
de perfeição corresponde um poder infinito, sem limites: aquele de Deus.
Toda perfeição provém de Deus que continuamente produz aquilo que há de
positivo, de bom, de perfeito, nas criaturas; as imperfeições são
atribuíveis a uma limitação original de toda criatura. \[M. 41--42, 54\]

**possível** A essência ou a possibilidade de um ser é sua capacidade de
ser pensado. As proposições que dizem respeito às essências são as
verdades eternas. Os possíveis dependem somente do entendimento divino,
enquanto que as coisas atuais dependem também de sua vontade. \[M. 43,
57\]

**princípio de razão** Princípio segundo o qual nada existe que não
tenha uma razão de ser. A razão não é, então, outra coisa que a série
infinita dos requisitos dos fatos, que envolve o universo em sua
integralidade (passado, presente e futuro), como os decretos de Deus
relativos à existência do mundo. \[M. 27--39\]

**razão** A razão é, primeiramente, uma realidade imaterial que produz
pela sua ação, uma ligação, uma conexão, entre ela e um acontecimento ou
uma coisa. A razão é, também, a capacidade espontânea de apreensão das
razões e relações dos espíritos. Deus é a razão última das coisas.

**substância** Ser individual concreto e completo que responde a um
possível ponto de vista sobre o universo e que Deus tornou efetivo
através da criação. Toda substância está perpetuamente agindo e atuando,
com o concurso de Deus. Suas operações internas se encontram
harmonizadas com as operações das demais substâncias, o que forma um
sistema de substâncias: o universo. Uma substância distingue-se de um
agregado por um princípio de unidade que lhe permite permanecer o que é
através da contínua mudança de suas operações e modificações. \[M. 1, 2,
16\]

**verdade** Proposições cujo conceito do predicado está contido no
conceito do sujeito. O modelo da proposição verdadeira mais simples é
uma identidade (A é A). O lugar natural dessas proposições é o
entendimento de Deus, região das verdades. Todas as verdades ou bem são
verdades de fato, ou bem são verdades da razão. \[M.29--36; 43--46\]

[^1]: Ver texto publicado no *Journal des Savants* de 27 de junho de
    1695, p. 449 \[*Sistema Novo da Natureza* §6\]

[^2]: *Journal des Savants*, p. 446 \[*Sistema Novo da Natureza* §3\]

[^3]: Cf. p. 447 \[*Sistema Novo da Natureza* §4\]

[^4]: *Journal des Savants* p. 448, 450 \[*Sistema Novo da Natureza* §§
    5, 8\]

[^5]: N. Bernier em sua Relation des gentils de lIndoustan p. 200 ss,
    relata uma opinião de algum modo similar dos filósofos daquele país.

[^6]: Ovos de galinha eclodem quando colocados em fornos aquecidos. Esta
    é uma prática adotada no Egito.

[^7]: Pode-se matar vários tipos de animais colocando-os em um forno
    muito quente.

[^8]: *Journal des Savants* de 27 de junho de 1695, p. 449 \[*Sistema
    Novo da Natureza* §§ 6, 7\]

[^9]: *Journal des Savants* de 4 de julho de 1695, p. 457 \[*Sistema
    Novo da Natureza* §14\]

[^10]: Ver *Histoire des ouvrages des savants* de fevereiro de 1696, pp.
    274-275 \[Leibniz. *Segundos esclarecimentos sobre o Sistema Novo*\]

[^11]: *Ibid*.

[^12]: Consultar as objeções apresentadas pelo senhor Simon Foucher ao
    senhor Leibniz no *Journal des Savants* de 12 de setembro de 1695,
    pp. 639 ss.

[^13]: Convenções: M = Monadologia (por seção), SN = Sistema Novo da
    Natureza (por parágrafo), OFC = Sobre a origem fundamental das
    coisas.
