# introdução


O ensaio *Fé e saber* foi publicado em 1802 no *Jornal Crítico de
Filosofia*. Criado por Schelling e co-editado por Hegel, o periódico se
propunha submeter em suas páginas o pensamento de autores contemporâneos
ao escrutínio da razão especulativa, o que significava, em outras
palavras, combater as consequências céticas do idealismo transcendental,
sem recusar a nova ordem filosófica estabelecida pelo criticismo
kantiano. Por ocasião do lançamento do *Jornal*, Hegel escreve que
aceitar uma filosofia precedente como a sua, ainda que parcialmente, era
algo incomum para a prática filosófica da época:

A liberdade filosófica, o desprezo pela autoridade e a autonomia do
pensamento parecem ter prosperado tanto entre nós que seria considerado
uma vergonha chamar-se a si de filósofo segundo uma filosofia já
existente; o pensamento autônomo acredita que deve se manifestar única e
somente com a originalidade de quem inventa um sistema inteiramente
próprio e novo.[^1]

Como se sabe, a filosofia hegeliana foi muitas vezes censurada pela
parcimônia com que se dedicou aos seus oponentes intelectuais,
mostrando-se demasiado contida ao nomear seus objetos de crítica,
tampouco fazendo jus à ordem dos argumentos por eles apresentados. Se é
verdadeiro que sistemas filosóficos não podem comportar outros sistemas
no seu interior, por força de colocar em risco sua própria estabilidade
e coerência, é necessário todavia defender que Hegel, ao menos na obra
de juventude, se empenhou para passar em revista o pensamento de seus
contemporâneos. Foi assim, por exemplo, com *Diferença entre os sistemas
filosóficos de Fichte e Schelling*, de 1801, e os diversos artigos e
resenhas que redigiu para o *Jornal*.

Como há muito já demonstrou a literatura especializada, porque contém a
gênese de questões fundamentais que serão tratadas posteriormente, a
produção inicial de Hegel constitui uma das melhores vias de acesso à
obra da maturidade. Sem ela, torna-se quase irresistível fazer coro aos
apologistas do "obscurantismo" hegeliano. O fato é que a dificuldade que
o leitor encontra ao se debruçar sobre os textos de Hegel decorre
principalmente da ordem de problemas colocados pelo idealismo alemão.
Assim, não apenas pela sua proximidade com a *Fenomenologia do espírito*
(1807) --- Hegel começou a escrever a sua obra fundamental no mesmo
momento em que concluía *Fé e saber* ---, mas principalmente porque se
propõe examinar a relação entre fé e razão na obra de três autores então
ainda vivos --- Kant, Jacobi e Fichte ---, o ensaio pode ser visto como
uma antecâmara para o nascimento da filosofia do espírito absoluto.

A história nos ensina que um dos últimos e mais decisivos confrontos
entre fé e razão foi travado na era moderna, mais precisamente no
Iluminismo. E, se certamente não teria sentido afirmar a prevalência de
uma ou de outra, reconhece-se facilmente a cisão que se estabeleceu a
partir de então entre elas. Não porque o conteúdo da fé deixou de ser
objeto de investigação do pensamento ou porque a razão não está mais a
serviço da fé e não tem mais o compromisso de conciliar seu discurso com
o dela. A questão seria mais simples se se tratasse tão-somente de uma
incompatibilidade entre palavra revelada e autonomia da razão, a última
procurando se desvencilhar da autoridade da primeira.

Sem dúvida, a progressiva ascensão das ciências naturais teve êxito em
colocar as instituições religiosas à margem da discussão filosófica e em
garantir certa liberdade à prática do conhecimento. Mas essa separação
foi, por assim dizer, apenas a manifestação superficial de uma mudança
mais profunda, que consistiu em avaliar sob quais condições a razão pode
afirmar a validade de um conhecimento que ultrapassa a experiência.
Assim, a querela entre fé e saber não se esgota naquele conhecido
confronto entre as instituições religiosas e um pensamento libertário
insurgente; uma mudança nos rumos desse enfrentamento ocorre com a
filosofia crítica de Kant, quando a sua tentativa de delimitação precisa
do poder das faculdades cognitivas humanas resultou em um claro
impedimento ao conhecimento do absoluto e do divino. Pois, segundo Kant,
não há nada nessas faculdades, essencialmente dependentes em relação à
experiência, que possibilite provar a existência de Deus.

A filosofia kantiana representa o posicionamento acabado de uma razão
que se pretende autônoma, isto é, capaz de orientar as suas decisões com
base apenas em escolhas realizadas na interioridade do sujeito. Nela
está contido o juízo de que não é acessível ao homem o conhecimento do
divino, porque na ausência de evidências tanto empíricas como
transcendentais, não é legítimo afirmar a sua existência. Ora, para Kant
a razão não precisa se apoiar em Deus para conferir validade ao mundo
dos fenômenos, uma vez que é ela própria que determina o modo como esse
mundo é conhecido. Assim, ao mesmo tempo em que recoloca a razão no
centro do saber, Kant rompe com a continuidade da tradição racionalista
de seus predecessores, na medida em que para ele o divino e o absoluto
já não se impõem mais como necessidade metafísica para a fundamentação
do conhecimento.

A situação estaria resolvida se Kant estivesse conferindo apenas outros
matizes à conclusão cética, tomada de empréstimo ao pensamento de Hume,
de que a afirmação da existência Deus é o sintoma do reconhecimento de
uma limitação cognitiva e da ausência de qualquer garantia para a ação
do homem no mundo. Mas não é esse o caso. Se a razão está
comprovadamente impedida de afirmar o conhecimento do absoluto, uma
marca de sua finitude, para Kant ela não pode todavia renunciar a Deus
quando precisa romper o invólucro de sua subjetividade autocentrada e
passar para a ação, a qual exige dela uma orientação que não pode
encontrar na solidão de sua interioridade ou mesmo no mundo dos
fenômenos. Isso significa dizer que a despeito da demonstração do
absoluto ser uma impossibilidade radicada na limitação cognitiva, a
razão necessita de objetos que estão no domínio da fé -- a liberdade, a
imortalidade da alma e Deus -- para guiar a sua ação no mundo. Deus é
então novamente inserido no sistema como objeto da fé, mais propriamente
uma fé da razão (*Vernunftglaube*), um objeto que não é demonstrado
racionalmente, mas postulado como necessário. Diz Kant que, para
salvaguardar a ação moral do sujeito no mundo, teve de "suprimir o
*saber* para encontrar lugar para a fé".[^2]

Jacobi foi o primeiro a perceber essa ambiguidade do idealismo
transcendental kantiano. Para ele, trata-se de um contra-senso que uma
razão ao mesmo tempo incapaz de demonstrar a existência de Deus seja
obrigada a aceitar esse mesmo Deus como instância reguladora de suas
ações morais. Não que Jacobi esteja com isso querendo recuperar velhos
valores metafísicos para Deus ou mesmo que esteja renunciando ao papel
da divindade para o conhecimento humano. Pelo contrário, ele reconhece
em Kant uma nova ordem filosófica, capaz de dissolver a oposição
anterior entre racionalismo e ceticismo, mas extrai dela consequências
ainda mais severas. Pois, conclui ele, feitas as devidas correções no
idealismo kantiano, então seremos imediatamente confrontados com a
dimensão da ignorância humana, que certamente, como afirmou Kant, não
pode afirmar a existência de objetos exteriores, mas tampouco -- e é
nisso que Jacobi tanto insiste -- pode conferir validade às
representações que faz desses mesmos objetos.

Em um nível mais profundo, o que está em jogo aqui é a noção de objeto
transcendental. Para Kant, é insustentável a afirmação da existência de
objetos exteriores, como *coisas em si* mesmas, já que o sujeito não é
capaz de conhecê-las como tal, mas só como *fenômenos*. Mas se não é o
objeto externo quem nos fornece a informação de que é um objeto, isto é,
uma entidade isolada das demais, só resta que somos nós que a
fornecemos. Não podendo advir dos fenômenos, a condição de objeto está
necessariamente para além do sensível, o que quer dizer que ela é
transcendental.

Jacobi não aceita essa transposição do exterior para o interior; para
ele, é na impossibilidade de detectar um alicerce seguro para o
conhecimento, seja aquém ou além dos sentidos, que reside a importância
da filosofia kantiana. A saída que Jacobi propõe para esse impasse
criado pela polaridade sujeito e objeto consiste em reconhecer na razão
um fundamento instintivo, isto é, situado fora do alcance da cognição
humana, que faz nascer da ausência a fé em um extra-mundano.

Será Fichte quem tentará reagrupar os principais elementos da filosofia
kantiana.

Declaro aqui publicamente que o espírito mais íntimo e a alma de minha
filosofia é que o homem não tem em geral nada além da experiência e que
ele chega a tudo aquilo a que chega somente pela experiência, pela vida
mesma. Todo o seu pensamento, seja avulso ou científico, comum ou
transcendental, parte da experiência e visa de novo a experiência.
\[\...\] Essa é a tendência de minha filosofia. Essa mesma é a da de
Kant, que pelo menos sobre este ponto não me renegará; esta é a de um
reformador da filosofia, contemporâneo de Kant, Jacobi, que, se quisesse
estender-me, mesmo que fosse unicamente sobre este ponto, não faria mais
tantas queixas de meu sistema.[^3]

Assim, Fichte figura como o terceiro elo do idealismo transcendental. A
sua base comum é a aceitação do argumento empirista da total dependência
do conhecimento em relação à experiência, ao mesmo tempo em que
estabelece o sujeito como condição do conhecimento -- sujeito que o
empirismo via como um mero *construto* da experiência. Fichte faz sua a
crítica de Jacobi à noção kantiana de *coisa em si*. Ora, mas se Jacobi
conclui dela a ausência de qualquer fundamento sólido, Fichte, ao
contrário, acentua o subjetivismo da filosofia kantiana, substituindo a
oposição sujeito-objeto pela identidade do sujeito consigo mesmo, [eu =
eu]{.smallcaps}, que resulta num absoluto instaurado inteiramente no
âmbito da subjetividade.

Para Hegel, o pensamento fichteano constitui o ponto mais alto daquilo
que denomina de *filosofia da* *subjetividade*, a qual, ao mesmo tempo
em que conduziu à perfeição a escola de pensamento iniciada com Kant,
esgotou todas as suas possibilidades teóricas. De um ponto de vista
formal, essa escola, que enfatiza o papel do sujeito na aquisição do
conhecimento, encontra-se diametralmente oposta ao empirismo humeano.
Mas se Hume esvazia a importância do sujeito e de sua racionalidade, a
filosofia da subjetividade desmaterializa o mundo dos objetos,
tornando-o quase uma instância irreal. Assim, ela é forçada a produzir
resultados tão céticos quanto aqueles do último empirismo: no âmbito do
saber ambos são levados a negar o conhecimento do absoluto e do
incondicionado.

Na concepção de Hegel, Kant, ao demarcar o território da fé, a crença em
um absoluto, para além do contorno definido pelo alcance da razão,
tornou impossível a conciliação do sujeito com o mundo circundante. Ora,
Hegel quer justamente mostrar é que se o ceticismo a que Hume chegara
anos antes tinha a forma de uma objetividade destituída de sujeito,
então a filosofia da subjetividade desses três autores era o seu
antagonista direto, mas justamente por isso preso às mesmas regras do
jogo. Enfatizar qualquer um dos lados da oposição sujeito-objeto deve
conduzir consequentemente a um beco sem saída teórico. Como se lê no
parágrafo final de *Fé e saber*, o efeito dessa oposição é a sensação de
que *Deus está morto*.

Tomou-se como texto-base para a tradução a edição alemã organizada por
G. Lasson (*Glauben und Wissen*, Verlag v. Felix Meiner, 1962). Também
foi consultada a edição organizada por H. Brockard e H. Buchner *(Jenaer
Kritische Schriften* [iii]{.smallcaps}, Verlag v. Felix Meiner, 1986).
Sempre que necessário buscamos auxílio à tradução francesa de A.
Philonenko e C. Lecouteux (*Foi et Savoir*, Librairie Philosophique J.
Vrin, 1988), à inglesa de W. Cerf e H. S. Harris (*Faith and Knowledge*,
State University of New York Press, 1977) e à espanhola de Vicente
Serrano (*Fe y saber*, Biblioteca Nueva, 2000).

[^1]: Hegel, *Werke*, 2/176 (a redação deste texto contou com a
    participação de Schelling).

[^2]: Kant, *Crítica da razão pura*, B XXX.

[^3]: J. G. Fichte, "Comunicado claro como o sol ao grande público, onde
    se mostra em que consiste propriamente a novíssima filosofia",
    (Trad. Rubens Rodrigues Torres Filho). Em *Os Pensadores*, São
    Paulo, Abril Cultural, (1799), 1973, p. 67.
