# fé e saber ou a filosofia da reflexão da subjetividade na completude de suas formas enquando filosofias kantiana, jacobiana e fichteana


A cultura elevou a época recente tão acima da antiga oposição entre
razão e fé, entre filosofia e religião positiva, que essa contraposição
entre fé e saber ganhou um sentido inteiramente outro e sofreu um
deslocamento no interior da filosofia ela mesma. Que a razão seja uma
criada da fé, como se dizia em outras épocas e contra o que a filosofia
afirmava insuperavelmente a sua absoluta autonomia --- semelhantes
idéias ou expressões desapareceram e a razão, embora diferente daquilo a
que se atribui esse nome, tornou-se tão válida na religião positiva, que
mesmo uma contenda da filosofia contra o positivo, o milagre e coisas
semelhantes é considerada algo sem importância e obscuro e que Kant, com
a sua tentativa de vivificar a forma positiva da religião mediante um
significado tomado de sua filosofia, não teve nenhum êxito, não porque o
sentido peculiar daquelas formas foi alterado, e sim porque essas mesmas
formas também não pareciam mais dignas dessa honra. Permanece, contudo,
a questão de se a vitoriosa razão não sofreu justamente o mesmo destino
que o poderio vitorioso das nações bárbaras costuma ter diante das
forças derrotadas de nações mais instruídas: conservar o domínio externo
na mão superior, mas submeter o espírito aos vencidos. A vitória
gloriosa que a razão esclarecida obteve diante daquilo que ela, de
acordo com a limitação de sua compreensão religiosa, considera
contraposto a si mesma como fé é, examinada cuidadosamente, nenhuma
outra senão a de que ela não permaneceu razão, nem o positivo, contra o
qual lutava, permaneceu religião; tampouco quer dizer que ela,
vencedora, permaneceu razão, e o nascimento que paira triunfante sobre
esse cadáver, enquanto o filho em comum da paz que a ambos unifica, tem
em si tão pouco de razão quanto de fé autêntica. A razão --- que desse
modo já tinha descido em si e por apreender a religião apenas como algo
positivo, mas não idealmente --- não pôde fazer nada de melhor depois da
luta do que daqui para diante olhar para si mesma, chegar ao seu
conhecimento de si, reconhecendo o seu não-ser ao pôr, já que é apenas
entendimento, o que é melhor do que ela em uma *fé* *fora* e *acima* de
si, como um *para-além*, tal como aconteceu nas *filosofias de* *Kant*,
*Jacobi* e *Fichte*, e reconhecendo que ela se fez novamente criada de
uma fé. Segundo *Kant*, o supra-sensível é incapaz de ser conhecido pela
razão, a idéia suprema não tem simultaneamente realidade. Segundo
*Jacobi*, a razão se envergonha de mendigar, e para cavar ela não tem
nem mãos nem pés,[^1] [Deus é algo inconcebível e impensável,
o saber não sabe nada senão que ele sabe nada e que deve buscar refúgio
na fé. E para todos eles o absoluto, segundo a antiga distinção, não
pode ser contra e tampouco para a razão, mas ele está acima da razão.
--- O procedimento negativo do Esclarecimento, cujo lado positivo era
infrutífero na sua afetação presunçosa, forneceu para si uma semente,
pois apreendeu a sua negatividade ela mesma e, em parte, se livrou da
vanidademediante a pureza e a infinitude do negativo e, em
parte, justamente porisso pode ter para o saber positivo
apenas algo infinito e empírico, mas pode ter o eterno apenas como um
para além; de modo que o eterno é vazio para o conhecer, e esse espaço
vazio e infinito do saber só pode ser preenchido com a subjetividade do
anelo e da pressuposição; e o que de resto valia como a morte da
filosofia, que a razão deveria renunciar ao seu ser no absoluto,
excluir-se pura e simplesmente dele e relacionar-se apenas negativamente
com ele, tornou-se daqui por diante o ponto supremo da filosofia; e o
não-ser do Esclarecimento, ao tornar-se consciente disso, tornou-se
sistema.

Filosofias imperfeitas, por serem imperfeitas, pertencem em geral
imediatamente a uma necessidade empírica e, por isso, é possível
compreender a face da sua imperfeição a partir delas e nelas mesmas. O
empírico, que está no mundo como efetividade ordinária, existe nessas
filosofias em unidade com a consciência e na forma do conceito, e assim
elas são justificadas. O princípio subjetivo comum às filosofias
mencionadas anteriormente não é, em parte, de modo algum a forma
limitada do espírito de um período curto ou de um grupo pequeno; em
parte, a potente forma espiritual, que é o seu princípio, tem sem dúvida
nela a perfeição de sua consciência e de sua formação filosófica, e
alcançou a expressão consumada do seu conhecimento.

A grande forma do espírito do mundo, que se reconheceu naquelas
filosofias, é o princípio do Norte e, de um ponto de vista religioso, no
caso do protestantismo, é a subjetividade, na qual a beleza e a verdade
se apresentam em sentimentos e mentalidades, no amor e no entendimento.
A religião constrói no coração do indivíduo os seus templos e altares, e
suspiros e orações procuram o Deus cuja intuição lhes é negada, porque
existe o perigo do entendimento, entendimento que reconheceria o intuído
como coisa, o bosque sagrado como troncos de madeira. Na verdade, também
o interior deve se tornar exterior, a intenção deve obter efetividade na
ação, o sentimento religioso imediato se expressar no movimento exterior
e a crença, que se refugia na objetividade do conhecimento, tornar-se
objetiva em pensamentos, conceitos e palavras. Mas o objetivo separa o
entendimento precisamente do subjetivo, tornando-se aquilo que não tem
nenhum valor e que não é nada, assim como a luta da beleza subjetiva
deve resultar justamente em assegurar-se adequadamente contra a
necessidade, a partir da qual o subjetivo se torna objetivo. E que a
beleza demonstra querer se tornar real nele, ser atribuída à
objetividade, e a consciência se dirigir ela mesma para a exposição e a
objetividade, configurar o fenômeno ou mover-se nele configurado. Tudo
isso deveria ser descartado, pois se tornaria um excesso perigoso e,
porque o entendimento poderia torná-lo em coisa, tanto um mal-estar
quanto o belo sentimento, que passasse para uma intuição indolor,
poderia ser considerado uma superstição.

Esse poder, que é conferido ao entendimento pela beleza subjetiva e que
parece contradizer inicialmente o seu anelo, o qual voa para além do
finito e para o qual o entendimento não é nada, esse poder é tanto um
lado necessário quanto esforçar-se contra ele, na exposição das
filosofias desta subjetividade. É exatamente por meio de sua fuga diante
do finito e da fixidez da subjetividade que o belo se torna para a
subjetividade coisas em geral; o bosque, troncos de madeira; as imagens,
coisas que têm olhos e não vêem, ouvidos e não ouvem; se os ideais não
podem ser tomados na realidade completamente inteligível como blocos de
madeira e pedras, tornam-se ficções, e cada referência a eles aparece
como jogo destituído de essência, como dependência de objetos e como
superstição.

Mas, ao lado desse entendimento que vê apenas finitude em todos os
lugares da verdade do ser, a religião, como sentimento --- o amor
eternamente pleno de anelo ---, tem o seu lado sublime. Este consiste em
ela não permanecer presa a nenhuma intuição ou deleite passageiro,
embora anseie por beleza e bem-aventurança eternas. Como anseio, ela é
algo subjetivo; mas o que ela procura, e não lhe é dado no olhar, é o
absoluto e o eterno. Todavia, se o anseio encontrasse o seu objeto,
então a beleza temporal de um sujeito, como a de um singular, seria a
bem-aventurança, a perfeição de uma essência pertencente ao mundo. Na
medida em que efetivamente se singulariza, ela não seria nada de belo;
mas como o corpo puro da beleza interior, a existência empírica cessa
ela mesma de ser temporal e algo próprio. Como ação, a intenção
permanece imaculada por sua objetividade, e o ato, bem como o deleite,
não se elevarão por meio do entendimento a algo contrário à verdadeira
identidade do interior e do exterior; o conhecimento supremo seria
aquele que fosse esse corpo, no qual o indivíduo não seria um singular e
o anseio alcançaria a intuição completa e o deleite bem-aventurado.

Depois de chegado o tempo, o anseio infinito para além do corpo e do
mundo teria se reconciliado com a existência, mas de tal modo que a
realidade, com a qual se deu a reconciliação --- o objetivo que foi
reconhecido pela subjetividade ---, era efetivamente apenas existência
empírica, mundo e efetividade ordinários. Por conseguinte, essa
reconciliação ela mesma não perdeu o caráter da contraposição absoluta
que reside no belo anelo, mas se lançou para o outro lado da oposição,
para o mundo empírico; e, se em virtude de sua necessidade natural cega,
ela já estava, por seu lado, segura e firme em seus fundamentos
absolutamente internos, ela carecia, contudo, de uma forma objetiva para
esse fundamento. Destituída de consciência, a certeza de imergir na
realidade da existência empírica deve, justamente segundo a necessidade
natural, procurar se ajudar a encontrar simultaneamente a justificação e
uma boa consciência. Para a consciência, essa reconciliação se realizou
na doutrina da bem-aventurança, de modo que o ponto fixo de que se
parte, o sujeito empírico e aquilo com que ele é reconciliado, é
igualmente a efetividade ordinária na qual ele pode depositar a sua
confiança e para a qual ele pode se entregar sem pecado. A rudeza
profunda e a maldade plena, como o fundamento interno dessa doutrina da
bem-aventurança, têm tão-somente a sua elevação no fato de que o sujeito
empírico se esforça por obter uma justificação e uma boa consciência, a
qual --- pois, como o empírico é absoluto, ele não é possível para a
razão por meio da idéia --- pode alcançar tão-somente a objetividade do
entendimento e o conceito, objetividade cujo conceito se apresentou em
sua abstração suprema na assim chamada razão pura.

O dogmatismo dessa mania de Esclarecimento[^2]

A essa absolutidade da essência empírica e finita se contrapõe tão
imediatamente o conceito ou a infinitude, que um é condicionado pelo
outro e um com o outro; porque se um é absoluto em seu ser para si,
também é o outro, e o terceiro é o verdadeiramente primeiro, o eterno
para além dessa oposição. O infinito, o conceito, como vazio em si, o
nada, obtém seu conteúdo mediante aquilo a que está relacionado em sua
contraposição, a saber, a bem-aventurança empírica do indivíduo, sob
qual unidade do conceito --- cujo conteúdo é a singularidade absoluta
--- deve ser posto tudo e contar como sua toda e qualquer forma de
beleza e expressão de uma idéia, sabedoria e virtude, arte e ciência; ou
seja, fazer de tudo algo que não é em si --- pois o único em-si é o
conceito abstrato daquilo que não é idéia, mas singularidade absoluta
--- chama-se sabedoria e ciência.

Segundo o princípio firme deste sistema da cultura \[*Bildung*\], de que
o finito é em si, para si, absoluto e é a realidade única, encontra-se,
portanto, de um lado o finito e o singular, eles mesmos na forma da
multiplicidade, e nesta é lançado tudo o que é religioso, ético e belo,
porque o finito é capaz de ser apreendido pelo entendimento como um
singular; do outro lado está justamente essa finitude absoluta na forma
do infinito, como conceito da bem-aventurança. O infinito e o finito,
que não devem ser postos de modo idêntico na idéia, pois cada um é
absoluto por si mesmo, estão desse modo contrapostos na relação de
dominação, pois na oposição absoluta dos mesmos o conceito é o
determinante. Mas o eterno se encontra acima dessa oposição absoluta e
das identidades relativas da dominação e da capacidade empírica de
compreensão; por ser a oposição absoluta, esta esfera é o que não deve
ser levado em conta, o incompreensível, o vazio; um Deus que não pode
ser conhecido, que se encontra para além do umbral da razão; uma esfera
que não é nada para a intuição, pois a intuição é aqui apenas uma
intuição sensível e limitada; de igual modo ela não é nada para o
deleite, pois há apenas bem-aventurança empírica; ela também não é nada
para o conhecer, pois o que se chama razão não é nada mais do que
considerar tudo segundo a singularidade, nada mais do que subordinar
toda idéia à finitude.

Esse caráter fundamental do eudemonismo e do Esclarecimento, que
converteu a bela subjetividade do protestantismo numa subjetividade
empírica e converteu a poesia de sua dor, que desdenha qualquer
reconciliação com a existência empírica, na prosa da satisfação com esta
finitude e acima da boa consciência --- que relação esse caráter obteve
na filosofia kantiana, jacobiana e fichteana? Essas filosofias se
afastam tão pouco desse caráter que, ao contrário, apenas o
aperfeiçoaram ao máximo. A sua direção consciente vai imediatamente
contra o princípio do eudemonismo; mas, por serem nada senão essa
orientação, o seu caráter positivo é aquele princípio ele mesmo, de modo
que a modificação que essas filosofias introduzem no eudemonismo só
fornece à sua formação \[*Bildung*\] um aperfeiçoamento, o qual é em si
indiferente para a razão e a filosofia, para o princípio. Permanece
nessas filosofias o ser absoluto do finito e da realidade empírica e a
contraposição absoluta do infinito e do finito, e o que é ideal é
compreendido apenas como conceito. Quando este conceito é posto
positivamente, permanece tão-somente a identidade relativa possível
entre eles, o domínio mediante o conceito daquilo que aparece como real
e finito, a que pertence ao mesmo tempo tudo o que é belo e ético. Mas
se o conceito é posto como negativo, então a subjetividade do indivíduo
existe em forma empírica, e o domínio ocorre não por meio do
entendimento, mas como uma força e fraqueza naturais das subjetividades
uma contra a outra. Acima dessa finitude absoluta e infinitude absoluta,
o absoluto permanece como uma vacuidade da razão, da
incompreensibilidade rígida e da fé, a qual, em si mesma destituída de
razão, se diz racional porque cada razão limitada por sua absoluta
contraposição reconhece um mais elevado acima de si, do qual ela se
exclui.

Na forma do eudemonismo, o princípio de uma finitude absoluta ainda não
tinha alcançado a perfeição da abstração, na medida em que, pelo lado da
infinitude, o conceito não é posto puramente, mas, preenchido com um
conteúdo, se coloca como bem-aventurança. Por não ser puro, o conceito
está em igualdade positiva com o seu contrário, pois aquilo que
constitui o seu conteúdo é justamente a realidade, posta aqui na forma
de conceito, a qual é, por outro lado, multiplicidade, de modo que
nenhuma reflexão antecede a contraposição ou a contraposição não é posta
objetivamente, nem o empírico é posto como negatividade para o conceito,
nem o conceito é posto como negatividade para o empírico, nem o conceito
é posto como o negativo em si. Na perfeição da abstração, contudo, a
reflexão sobre esta contraposição ou a contraposição ideal são objetivas
e cada uma é posta como algo que não é o que o outro é; a unidade e o
múltiplo aparecem aqui um diante do outro como abstrações, por meio do
que então os contrários têm um diante do outro ambos os lados da
positividade e da negatividade, de modo que o empírico é simultaneamente
algo absoluto para o conceito e um nada absoluto. Segundo aquele lado,
elas são o empirismo de outrora e, segundo este lado, simultaneamente
idealismo e ceticismo; o primeiro elas chamam de filosofia prática, o
segundo de teórica; naquele o empírico tem realidade absoluta para o
conceito de filosofia ou em si e para si mesmo, neste o saber do mesmo é
nada.

No interior deste princípio fundamental comum --- da absolutidade da
finitude e da oposição absoluta que daí resulta entre finitude e
infinitude, entre realidade e idealidade, entre sensível e
supra-sensível, e do que está para além do verdadeiramente real e
absoluto --- *essas filosofias* formam novamente oposições entre si, e
na verdade *a totalidade das formas possíveis para o princípio*. A
filosofia kantiana estabelece o lado objetivo de toda essa esfera: o
conceito absoluto, pura e simplesmente essente por si como razão
prática, é a suprema objetividade no finito e é postulada como ideologia
em si e para si. A filosofia jacobiana é o lado subjetivo: ela transfere
a oposição e o ser idêntico absolutamente postulado para a subjetividade
do sentimento como um anseio infinito e uma dor incurável. A filosofia
fichteana é a síntese de ambas: assim como Kant, ela reivindica a forma
da objetividade e dos princípios, mas põe o conflito dessa objetividade
pura contra a subjetividade simultaneamente como um anseio e uma
identidade subjetiva. Em Kant, o conceito infinito é posto em si e por
si e apenas isso é reconhecido pela filosofia; em Jacobi, o infinito
aparece afetado pela subjetividade, como instinto, impulso,
individualidade; em Fichte, o infinito afetado pela subjetividade é
tornado novamente objetivo como dever \[*Sollen*\] e anelo.

Quanto mais diametralmente essas filosofias se contrapuseram ao
eudemonismo, tanto menos se afastaram dele. É a sua única tendência pura
e simplesmente expressa --- e um princípio dado por elas --- elevar-se
acima do subjetivo e empírico e reivindicar para a razão o seu ser
absoluto e a sua independência diante da efetividade ordinária. Todavia,
porque essa razão tem pura e simplesmente apenas esta orientação contra
o empírico, o infinito em si é apenas em relação ao finito, então essas
filosofias, na medida em que combatem o empírico, permaneceram
imediatamente em sua esfera. A filosofia kantiana e a fichteana se
elevaram ao conceito, mas não à idéia; e o conceito puro é a idealidade
e vacuidade absolutas, que têm o seu conteúdo e suas dimensões
tão-somente na relação com o empírico e, com isso, por meio do mesmo,
fundamentando precisamente o empirismo moral e científico absoluto que
tanto censuram no eudemonismo. A filosofia jacobiana não recorre ao
desvio que consiste em separar o conceito da realidade empírica e,
então, deixar que o conteúdo seja dado de novo ao conceito justamente
por esta realidade empírica, além da qual não há nada para o conceito
senão a sua aniquilação. Mas, já que o seu princípio é imediatamente
subjetividade, ela é eudemonismo imediato, apenas com o adendo da
negatividade, na medida em que reflete sobre o fato de que o pensamento,
que o eudemonismo ainda não reconhece como o ideal, ou seja, como o
negativo para a realidade, não é nada em si.

Se as manifestações científicas precedentes desse realismo da finitude
(pois, no que diz respeito às não científicas, se encontra dentro dele
todo fazer e impulso da cultura \[*Kultur*\] mais recente), a saber, o
lockeanismo e a doutrina da bem-aventurança, transformaram a filosofia
em psicologia empírica, elevaram o ponto de vista de um sujeito e a
finitude pura e simplesmente essente ao primeiro e mais alto ponto de
vista. Perguntaram e responderam o que é o universo segundo um cômputo
inteligível para uma subjetividade senciente e consciente ou para uma
razão imersa na finitude e despojada da intuição e do conhecimento do
eterno.

Então, a consumação e a idealização dessa psicologia empírica são as
três filosofias mencionadas, psicologia que consiste no reconhecimento
de que o empírico é o conceito infinito pura e simplesmente contraposto,
e a esfera dessa oposição, um elemento finito e um elemento infinito, é
absoluta (mas se a infinitude é contraposta à finitude, então uma é tão
finita quanto a outra); acima das mesmas, para além do conceito e do
empírico, está o eterno, mas a faculdade de conhecer e a razão são
tão-somente esta esfera. Em semelhante razão, que apenas pensa
finitamente, revela-se sem dúvida que ela pensa apenas o finito; na
razão, como impulso e instinto, descobre-se que ela não pode pensar o
eterno. O idealismo --- que, na dimensão subjetiva, a saber, na
filosofia jacobiana, só pode ter a forma de um ceticismo, e nem mesmo a
de um ceticismo verdadeiro, porque aqui o pensamento puro é posto apenas
como subjetivo (em oposição a isso, o idealismo consiste em ser ele
mesmo o objetivo) --- de que essas filosofias são capazes é um idealismo
do finito, não no sentido de que o finito é nada nessas filosofias, mas
de que o finito é tomado na forma ideal; com o finito real é posta
absolutamente e de igual modo a ambos a idealidade finita, quer dizer, o
conceito puro, uma infinitude absolutamente contraposta à finitude.

Disso resulta a certeza única e em si de que um sujeito pensante é uma
razão afetada pela finitude, e a filosofia inteira consiste em
determinar o universo para essa razão finita. A assim chamada crítica
das faculdades de conhecimento de Kant, que não é em Fichte sobrevôo da
consciência e vir a ser transcendental, e em Jacobi é um empreendimento
nada impossível para a razão, não significa nada senão limitar
absolutamente a razão à forma da finitude e não esquecer, em todo
conhecimento racional, a absolutidade do sujeito e fazer da limitação a
lei e o ser eternos tanto em si como para a filosofia. Por conseguinte,
não há o que ver nessas filosofias senão a elevação da cultura
\[*Kultur*\] da reflexão à condição de sistema --- uma cultura
\[*Kultur*\] do entendimento humano ordinário, que se eleva até o
pensamento de um universal mas, porque ele permanece entendimento
ordinário, toma um conceito infinito como pensamento absoluto e deixa o
seu intuir outro do eterno e o conceito infinito pura e simplesmente um
fora do outro ---; seja porque ele renuncia em geral àquele intuir e se
detém no conceito e no empírico, seja porque ele tem ambos, mas não os
unifica, não pode nem assumir o seu intuir no conceito, nem aniquilar o
conceito e o empíreo. O martírio de uma natureza melhor diante dessa
limitação ou contraposição absoluta expressa-se por meio do anseio e do
anelo, da consciência de que ela é limitação da qual não pode sair, como
uma fé em um para-além dessa limitação. Todavia, como incapacidade
perene, ao mesmo tempo impossibilidade de se elevar acima da limitação
para o âmbito em si mesmo da razão, claro e desprovido de anseio.

Já que o ponto de vista firme, que o tempo onipotente e a sua cultura
fixaram para a filosofia, é uma razão afetada pela sensibilidade, então
aquilo de que pode partir essa filosofia não é o conhecimento de Deus,
mas, como se diz, o homem. Esse homem e a humanidade são o seu ponto de
vista absoluto, a saber, como uma finitude insuperável e fixa da razão;
não como reflexo da beleza eterna, como foco espiritual do universo, mas
como uma sensibilidade absoluta que todavia tem a capacidade da fé de se
revestir aqui e acolá com um supra-sensível que lhe é estranho. Assim
como se a arte, limitada ao retratar, tivesse o seu aspecto ideal por
trazer nos olhos de um rosto comum ainda um anseio, na sua boca ainda um
sorriso melancólico, mas a ela seria negado exibir os deuses sublimes
que estão acima do anseio e da melancolia, como se a exibição de imagens
eternas fosse possível apenas às despensas da humanidade, então a
filosofia não deve exibir a idéia do homem, mas o *abstractum* da
humanidade empírica misturada com a limitação, e trazer a estaca da
posição absoluta fincada em si mesma imóvel. Na medida em que ela ganha
clareza sobre a sua limitação ao sensível, quer analisar este seu
*abstractum* ou abandonar-se inteiramente do modo espiritual mais belo e
comovente, adornando-se simultaneamente com a cor superficial de um
supra-sensível, na medida em que a fé aponta para um superior. Contudo,
a verdade não pode ser enganada por tal sacralização da finitude, que
permanece existindo, pois a verdadeira sacralização precisaria
aniquilá-la. Se o artista, que não é capaz de exibir a efetividade
porque deixa a luz etérea incidir sobre ela e assume a efetividade
inteiramente para dar a verdade verdadeira \[*wahre Wahrheit*\], mas é
capaz apenas de exibir a efetividade em si e por si, tal como ela é
chamada ordinariamente de realidade e verdade, sem todavia ser nem uma
nem outra --- se o artista busca refúgio em um meio comovente contra a
efetividade, o meio do anseio e da sentimentalidade, e em tudo enche as
faces de lágrimas em virtude da maldade e suspira um "oh, Deus!",
mediante o qual as suas formas se dirigem para o céu, para além da
efetividade, mas, tal como os morcegos, não pertencem nem ao gênero dos
pássaros nem ao das bestas, nem ao céu nem à terra, e tal eticidade não
pode ser sem fraqueza e infâmia, e tal entendimento que surge nisso não
pode ser sem trivialidade, e a felicidade e a infelicidade que
participam disso não podem ser sem maldade, no que diz respeito à
primeira, e sem medo e covardia, no que diz respeito à segunda, e ambas
não podem ser sem o desprezo --- tampouco pode a filosofia purificar o
finito e a subjetividade quando ela, segundo o seu modo, os toma na
forma conceitual como verdade absoluta, pelo fato de que relaciona os
mesmos com o infinito; pois esse infinito não é ele mesmo o verdadeiro,
porque não é capaz de consumir completamente a finitude. Contudo, se na
finitude desaparece a efetividade e o temporal como tais, então isso
equivale a uma autópsia cruel, que não deixa o homem inteiro, e a uma
abstração violenta que não tem verdade alguma, particularmente verdade
prática alguma, e semelhante abstração é compreendida como uma amputação
dolorosa de uma parte essencial da completude do todo.

Mas o temporal e o empírico e a privação são reconhecidos como um em-si
absoluto; é como se aquele que vê apenas os pés de uma obra de arte,
quando é ocultado aos seus olhos a obra inteira, se queixasse de que ele
é privado da privação, de que é tornado incompleto pela incompletude. O
conhecimento finito é tal conhecimento de uma parte e de um singular; se
o absoluto fosse *composto* de finito e infinito, então a abstração do
finito seria sobretudo uma perda, mas na idéia o finito e o infinito são
um só e, por isso, desapareceu a finitude como tal, na medida em que ela
deveria ter em si e por si verdade e realidade; mas só foi negado o que
é negação e, portanto, foi posta a verdadeira afirmação. O *abstractum*
supremo daquela negação tornada absoluta é a egoidade, assim como a
coisa é, de resto, a abstração suprema da posição; tanto uma quanto
outra são elas mesmas apenas a negação do outro. Puro ser e puro
pensamento --- coisa absoluta e egoidade absoluta são igualmente a
finitude tornada absoluto, e neste único e mesmo estágio estão, para não
mencionar outras manifestações, o eudemonismo e a mania de
Esclarecimento, bem como as filosofias kantiana, jacobiana e fichteana,
cujas posições recíprocas examinaremos agora mais detalhadamente.