# A filosofia kantiana


[A filosofia]{.smallcaps} kantiana confessa abertamente o seu princípio
da subjetividade e do pensamento formal porque a sua essência consiste
em ser idealismo crítico; e na segurança de seu ponto de vista, de
tornar a unidade da reflexão o mais elevado, ela revela na narrativa
mais despreocupada aquilo que é e quer. O nome razão que confere ao
conceito é capaz, quando muito, de dificultar ou ocultar a explicação a
esse respeito; em parte, a partir dos pontos de vista mais baixos, onde
em verdade lhe subjaz uma idéia, a confusão com que ela exprime a idéia
torna forçoso reconhecê-la; em parte, logo em seguida ela mesma
transforma novamente o racional em um inteligível e condicionado. Do
contrário, ela ocasionalmente se depara em seu caminho com idéias que
rapidamente abandona de novo como meros pensamentos vazios, como se
fossem meras possibilidades do pensamento e conceitos supérfluos
carentes de qualquer realidade. E ela mesma estabelece a idéia suprema,
que enfrentou em seu empreendimento crítico e que tratou como uma
elucubração vazia, mero truque escolar de fazer surgir uma realidade a
partir de conceitos, [^3]

Se a filosofia kantiana permanece pura e simplesmente na oposição e faz
da identidade da mesma o fim absoluto da filosofia, isto é, o puro
limite, que é apenas uma negação da filosofia, então, ao contrário, não
deve ser visto como tarefa da verdadeira filosofia resolver as oposições
que se apresentam e que ora são apreendidas como espírito e mundo, como
alma e corpo, como eu e natureza etc., mas a sua única idéia, que tem
realidade e objetividade verdadeira para ela, é o ser suprassumido da
oposição. Essa identidade absoluta não é nem um postulado universal
subjetivo não realizável, mas sim a única realidade verdadeira, nem o
reconhecimento da mesma é uma fé, isto é, um além para o saber, mas sim
o seu único saber. Porque a filosofia na identidade absoluta não
reconhece como sendo para si nem um nem outro dos contrapostos na sua
abstração do outro, mas apenas a idéia suprema, considerada,
indiferentemente, diante de ambos ou de cada um isolado, ela não é nada
e é idealismo, e a filosofia kantiana tem o mérito de ser idealismo, na
medida em que demonstra que nem o conceito por si mesmo nem a intuição
por si mesma são algo, que a intuição por si é cega e o conceito por si
vazio, [^4] "[Eu considerava que, por assim dizer, o primeiro passo seria
satisfazer as diversas investigações que o ânimo do homem empreende de
boa vontade, observando com precisão o nosso entendimento, pesquisando
as nossas forças e examinando a que coisas elas estão aplicadas. Se os
homens avançam com as suas investigações além do que permite a sua
capacidade, e deixam os seus pensamentos se perderem em oceano tão
profundo, no qual não podem encontrar nenhum indício de saída, então não
é nenhum prodígio que sejam assolados por dúvidas e que os conflitos se
tornem cada vez maiores, os quais, já que não se deixam nunca solucionar
ou desfazer, servem apenas para entreter e multiplicar as suas dúvidas,
conduzindo-os finalmente a um estado de completa dúvida. Ao contrário,
se fosse considerada a faculdade do nosso entendimento, então
descobrir-se-ia quão amplo é o nosso conhecimento e encontrar-se-ia o
horizonte que traça os limites entre aquilo que pode ser compreendido e
aquilo que não pode ser compreendido, então talvez os homens lidassem
melhor com a conhecida ignorância do primeiro e aplicassem os seus
pensamentos e discursos com mais vantagem e satisfação ao
segundo." [^5] Locke expressa com tais palavras, na introdução
de seu ensaio, a finalidade de seu empreendimento, palavras que também
poderiam ser lidas na introdução à filosofia kantiana, a qual está
igualmente circunscrita à finalidade lockeana, a saber, na consideração
do entendimento finito.

No interior desses limites e a despeito dos resultados que, quando
muito, soam inteiramente diferentes, encontra-se a idéia de razão
verdadeira expressa na seguinte fórmula: como são *possíveis juízos
sintéticos a priori*. Mas aconteceu a Kant o que ele censurou em Hume, a
saber, não pensar essa tarefa da filosofia de modo suficientemente
determinado e em sua universalidade, mas ter se detido apenas no
significado *subjetivo* e exterior dessa pergunta. Assim, ele acreditou
concluir disso que um conhecimento racional é impossível; segundo suas
conclusões, tudo o que se chama filosofia resultaria em mero delírio de
uma pretensa concepção racional.

Como juízos sintéticos *a priori* são possíveis? Esse problema não
expressa nada além da idéia de que, no juízo sintético, sujeito e
predicado, aquele o particular, esse o universal, aquele na forma do
ser, esse na forma do pensamento --- de que esse heterogêneo é
simultaneamente *a priori*, isto é, absolutamente idêntico. A
possibilidade desse pôr é tão-somente a razão, que não é nada mais senão
essa identidade de tais desiguais. Entrevê-se essa idéia mediante a
superficialidade da dedução das categorias e, no que diz respeito ao
espaço e ao tempo, não ali onde ela deveria estar, na discussão
transcendental dessa formas, e sim na seqüência, onde a unidade
originariamente sintética da apercepção aparece apenas na dedução das
categorias e onde também é reconhecida como princípio da síntese
figurativa ou das formas da intuição; o espaço e o tempo eles mesmos são
compreendidos como unidades sintéticas, e a imaginação produtiva, a
espontaneidade e a atividade sintética absoluta como princípio da
sensibilidade, a qual foi anteriormente caracterizada apenas como
receptividade.

Essa unidade sintética originária, isto é, uma unidade que não deve ser
compreendida como produto de opostos, mas como identidade
verdadeiramente necessária, absoluta e originária de opostos, é tanto
princípio da imaginação produtiva, da unidade cega, isto é, mergulhada
na diferença, que dela não se separa, quanto a unidade que põe
identicamente a diferença, mas que se diferencia do diferente, como
entendimento; donde se torna claro que as formas kantianas da intuição e
as formas do pensamento não se encontram de modo algum umas fora das
outras como faculdades isoladas e particulares, como se concebe
habitualmente. Uma e mesma unidade sintética --- e o que ela significa
aqui foi agora mesmo determinado --- é o princípio do intuir e do
entendimento; o entendimento é tão-somente a potência mais alta em que a
identidade, que no intuir está inteiramente mergulhada na
multiplicidade, se constitui simultaneamente como a ela contraposta e em
si como universalidade, mediante a qual ela é a potência mais alta. Kant
tem por isso toda a razão em chamar de cega a intuição sem a forma, pois
na intuição não está dada a oposição relativa e, portanto, também não a
identidade relativa entre unidade e diferença, em cuja identidade
relativa e oposição consiste o ver ou a consciência, mas a identidade é
como um magneto plenamente idêntico à diferença. Todavia, na medida em
que a intuição é sensível, quer dizer, a oposição não foi suprimida como
na intuição intelectual, mas deve surgir na intuição empírica como tal,
então ela consiste também nessa forma do estar imerso, e assim se
separam as oposições como duas formas do intuir, uma como identidade do
pensamento, a outra como identidade do ser, como intuição do tempo e do
espaço. De igual maneira, sem intuição o conceito é vazio, pois a
unidade sintética é apenas conceito, na medida em que, simultaneamente
exterior à diferença, liga-a de tal modo que se contrapõe a ela em
oposição relativa. O puro conceito relativo isolado é a identidade
vazia; apenas como relativamente idêntico àquilo que se contrapõe a ele
é simultaneamente conceito e é preenchido apenas por meio do múltiplo da
intuição: intuição sensível $A = B$, conceito $A^2 (A = B)$.

No que diz respeito à circunstância principal de que a imaginação
produtiva, tanto na forma do intuir sensível como do apreender da
intuição ou da experiência, é uma idéia verdadeiramente especulativa,
então a identidade pode obter, por meio da expressão de uma unidade
sintética, a aparência de que pressupunha a antítese, embora carecesse
de sua multiplicidade como um essente para si independente dela; por
conseguinte, segundo a natureza, ela seria obtida posteriormente como a
contraposição. Tão-somente aquela unidade é, em Kant, incontestavelmente
a identidade absoluta, originária, da consciência de si, que põe *a
priori*, absolutamente a partir de si, o juízo ou, ao contrário,
aparece, enquanto identidade do subjetivo e do objetivo na consciência,
como juízo; essa unidade originária da apercepção se chama sintética
justamente por causa de sua bilateralidade, porque nela o contraposto é
absolutamente uno. Se a síntese absoluta, que é absoluta enquanto não
for um agregado de multiplicidades tomadas em conjunto e que apenas
depois disso se juntou a elas, é separada e refletida em seus
contrapostos, então um deles é o Eu vazio, o conceito, e o outro a
multiplicidade, o corpo, a matéria ou como se quiser. Kant diz
claramente na *Crítica da razão pura*, p. 135: mediante o Eu vazio, como
representação simples, não é dado nada de múltiplo. A verdadeira unidade
sintética ou identidade racional é apenas aquela que consiste na relação
do múltiplo com a identidade vazia, o Eu, a partir da qual apenas, como
síntese originária, se separam o Eu, como sujeito pensante, e o
múltiplo, como corpo e mundo --- mediante o que, portanto, Kant
diferencia entre a abstração do Eu ou da identidade inteligível ela
mesma e o verdadeiro Eu como identidade absoluta, originariamente
sintética, como princípio.

Na verdade, Kant resolveu da seguinte maneira a sua pergunta: como são
possíveis *a priori* juízos sintéticos? Eles são possíveis mediante a
identidade originária e absoluta daquilo que é de espécie diversa, a
partir do qual, como o incondicionado, ela mesma se separa primeiramente
como sujeito e predicado, particular e universal, que aparecem separados
na forma de um juízo. O racional ou, como Kant se expressa, o
apriorístico deste juízo, a identidade absoluta, como conceito
intermediário, não se expõe todavia no juízo, mas na conclusão; no
juízo, a identidade absoluta é apenas a *copula*: é um inconsciente; e o
juízo ele mesmo é apenas a aparição predominante da diferença. O
racional dedicou-se aqui inteiramente à oposição tanto quanto para a
consciência em geral a identidade na intuição, a *copula*, não é um
pensado, um conhecido, mas expressa justamente o não-conhecimento do
racional; o que se mostra e está na consciência é apenas o produto, como
membro da oposição sujeito e predicado, e apenas eles estão postos na
forma do juízo, e não a sua unidade como objeto do pensamento. Na
intuição sensível, o conceito e o real não se colocam um diante do
outro; no juízo, a identidade se retira, como universal, ao mesmo tempo
de sua dedicação à diferença, a qual aparece desse modo como particular,
e se coloca diante dessa dedicação; mas a identidade racional da
identidade, como do universal e do particular, é o inconsciente no
juízo, e o juízo ele mesmo é apenas uma aparição do mesmo.

Não se pode entender nada de toda dedução transcendental, tanto das
formas da intuição como da categoria em geral do nada, sem diferenciar o
Eu, que é o sujeito que representa denominado por Kant como aquele que
apenas acompanha todas as representações, daquilo que Kant chama de
capacidade da unidade sintética originária da apercepção, e sem
reconhecer essa imaginação não como o termo médio que é introduzido
inicialmente entre um sujeito existente e absoluto e um mundo existente
e absoluto, mas como aquilo que é o primeiro e o originário e a partir
do qual tanto o Eu subjetivo quanto o mundo objetivo se separam
primeiramente para um fenômeno e produto necessariamente constituído de
duas partes, sem reconhecê-la tão-somente como o em-si. Essa imaginação,
como a identidade bilateral originária, que se torna, por um lado, em
geral sujeito e, por outro, objeto, e é originariamente ambos, não é
nada mais senão a razão ela mesma, cuja idéia foi anteriormente
determinada --- é apenas a razão tal como ela aparece na esfera da
consciência empírica. Que o em-si da consciência empírica seja a razão
ela mesma e que a imaginação produtiva, tanto como intuinte quanto como
experimentadora, não seja capacidades particulares separadas da razão, e
que essa imaginação produtiva seja denominada apenas de entendimento, na
medida em que as categorias, como as formas determinadas da imaginação
que experimenta, são postas na forma do infinito e sejam fixadas como
conceitos, que constituem igualmente em sua esfera um sistema completo
--- tudo isso deve ser apreendido preferencialmente por aqueles que,
quando ouvem falar da imaginação, não pensam no entendimento e menos
ainda na razão, mas apenas na não-conformidade a leis, no arbítrio e na
invenção e que não podem se desfazer da idéia de uma multiplicidade
qualitativa das capacidades e aptidões do espírito. Deixou-se que a
imaginação produtiva tivesse lugar na filosofia kantiana muito mais
porque a sua idéia pura é, sem dúvida, bastante misturada, tal como
outras potências, e foi apresentada quase na forma ordinária de
capacidades psicológicas, mas apriorísticas, e Kant não reconheceu como
razão o *a priori* único, seja ele da sensibilidade ou da razão ou do
que seja, mas apenas sob conceitos formais de universalidade e
necessidade, como veremos logo a seguir, fazendo do verdadeiro *a
priori* uma unidade pura, isto é, não originariamente sintética.

Contudo, na medida em que o em-si foi estabelecido na potência da
imaginação, a duplicidade da mesma foi apreendida como uma duplicidade
refletida, a saber, como juízo, e de igual maneira a identidade da mesma
foi apreendida como entendimento e categoria, portanto como uma
identidade igualmente reflexiva e relativa, então a identidade absoluta
da identidade relativa, fixada como universal ou como categoria, e da
duplicidade relativa do universal e do particular também deve ter sido
refletida e reconhecida como razão. Tão logo a imaginação, que é razão,
imergiu na diferença, é elevada como essa potência apenas na forma da
infinitude, fixada como entendimento, e essa identidade meramente
relativa se contrapõe necessariamente ao particular, é pura e
simplesmente afetada por ele como um estranho a ela e como um empírico,
e o em-si de ambos, a identidade desse entendimento e do empírico ou o
*a priori* do juízo, não se manifesta; e a filosofia não avança do juízo
até a conclusão *a priori*, do reconhecimento de que é aparição do em-si
até o reconhecimento do em-si; e por isso o juízo absoluto do idealismo
pode e, na potência, deve ser apreendido na apresentação kantiana de tal
maneira que o múltiplo da sensibilidade e a consciência empírica como
intuição e sentimento sejam algo em si desconectado e o mundo algo que
se desfaz em si mesmo, uma conexão e apoio objetivos, substancialidade,
variedade e inclusive efetividade e possibilidade que obtém apenas por
meio do favor da consciência de si dos homens racionais; uma
determinidade objetiva que o homem vê de perto e rejeita. Toda a dedução
obtém então o sentido muito apreensível de que as coisas em si e os
sentimentos --- e, em vista das sensações e de sua realidade empírica,
não resta nada senão pensar que a sensação origina-se das coisas em si,
pois é delas que vem em geral a determinidade incompreensível da
consciência empírica, e elas não podem nem ser intuídas nem conhecidas;
o que na experiência é forma da intuição pertence à síntese figurada, o
que é conceito pertence à síntese intelectual, para as coisas em si não
permanece nenhum outro órgão senão a sensação, pois esta não é o único
*a priori*, quer dizer, não está fundada na faculdade humana de
conhecimento, para a qual há apenas fenômenos --- de que as coisas em si
e as sensações, como eu dizia, são destituídas de determinidade
objetiva; a sua determinidade objetiva é a sua unidade; essa unidade,
todavia, é unicamente consciência de si de um sujeito que tem
experiência e, portanto, é tampouco algo verdadeiramente *a priori* e em
si essente como qualquer outra subjetividade. O idealismo crítico
consiste assim em nada mais senão no saber formal de que o sujeito e as
coisas, ou o não-Eu, existem cada um por si --- o Eu do "eu penso" e a
coisa em si --- não como se cada um deles fosse substância, um como
coisa anímica, o outro como coisa objetiva, mas o Eu do "eu penso", como
sujeito, é absoluto, assim como a coisa que se encontra para além dele,
ambos sem outras determinações segundo as categorias. A identidade
absoluta do sujeito e do objeto passou para tal identidade formal e o
idealismo formal passou para esse idealismo transcendental ou, ao
contrário, psicológico propriamente dito. Se foi feita a separação entre
sujeito e objeto, o juízo aparece novamente duplicado em subjetivo e
objetivo, como uma passagem de um objetivo para um outro, os quais são
eles mesmos novamente postos na relação de um subjetivo e um objetivo e
na de identidade de ambos, e de igual maneira na passagem de um fenômeno
subjetivo para um outro; assim o peso, o objetivo, é como um subjetivo
ou um particular dos corpos, mas o movimento é como um objetivo ou
universal; ou o subjetivo, a imaginação, é como subjetivo ou particular,
e o Eu, como objetivo ou universal, é a experiência.

Kant colocou essas relações do fenômeno, como juízos, em seu lado
objetivo no sistema dos princípios da faculdade de julgar; e uma vez que
a identidade do que aparece como heterogêneo em tal relação do juízo ---
por exemplo, uma vez que aquilo que é causa é necessário, ou seja,
absolutamente ligado ao efeito, ele é, por conseguinte, identidade
transcendental --- então se deve ver nisso um idealismo verdadeiro. Mas
todo esse sistema dos princípios surge, por um lado, novamente como um
entendimento humano consciente, como um subjetivo; e permanece agora a
questão de que relação tem esse juízo, a saber, essa subjetividade do
entendimento, com a objetividade. Ambos são idênticos, mas formalmente
idênticos, na medida em que a heterogeneidade do fenômeno foi aqui
deixada de lado; a forma $A$ existe como tal no sujeito e no objeto; ela
não é posta simultaneamente de modo heterogêneo, isto é, num momento
como um subjetivo, noutro como um objetivo, num momento como unidade,
noutro como multiplicidade, tal como única e somente devem ser
conhecidos a contraposição e o fenômeno, não num momento como ponto,
noutro como linha, não $1 = 2$. Mas se o subjetivo é ponto, então também
o objetivo é ponto; se o subjetivo é linha, então também o objetivo é
linha; é uma única e mesma coisa que ora é considerada como
representação, ora como coisa existente; a árvore é considerada como
minha representação e como uma coisa; o calor, a luz, o vermelho, o doce
etc. como minha sensação e como uma propriedade de uma coisa; da mesma
maneira a categoria é posta num momento como relação do meu pensamento e
noutro como relação das coisas. Que tal diferença, assim como ela é
representada aqui, seja apenas diferentes lados de minha consideração
subjetiva, e que esses lados não sejam eles mesmos de novo postos
objetivamente na contraposição como conhecimento do fenômeno, mas que
aquela identidade formal apareça como a questão principal, é isso que
constitui a essência do idealismo formal ou psicológico, a qual
reconhece tão pouco a aparição do absoluto segundo a sua verdade como a
identidade absoluta --- um é pura e simplesmente inseparável do outro
---, e o qual é recoberto em todos os seus momentos pela filosofia
kantiana e, principalmente, pela fichteana. Tal identidade formal tem
contra si ou ao lado de si imediatamente uma não-identidade infinita,
com a qual ela deve se coligar de um modo incompreensível; então temos,
de um lado, o Eu com a sua imaginação produtiva, ou antes com a sua
unidade sintética, que, posta isoladamente, é unidade formal do
múltiplo, mas ao lado da mesma uma infinidade de sensações e, se se
quiser, das coisas em si, cujo reino, uma vez que tenha sido abandonado
pelas categorias, não pode ser nada mais senão uma massa informe, embora
ele, também segundo a *Crítica da faculdade de julgar*, contenha em si
mesmo determinações, como um reino da bela natureza, para a qual a
faculdade de julgar não pode ser subsumidora, mas apenas reflexiva.
Contudo, porque a objetividade e a sustentação em geral provêm apenas
das categorias, esse reino é sem categorias e todavia é por si e para a
reflexão, então não se pode representar de outra maneira o mesmo senão
como o rei de ferro de *Conto de fadas*, [^6]

Desse modo, a objetividade das categorias na experiência e a
necessidade dessas relações se tornam elas mesmas novamente algo
contingente e um subjetivo; esse entendimento é entendimento humano, uma
parte da faculdade de conhecer, entendimento de um ponto fixo da
egoidade. As coisas, tal como são conhecidas pelo entendimento, são
apenas fenômenos, nada em si, o que é um resultado verdadeiro; a
conclusão imediata, contudo, é que também um entendimento, que apenas
conhece fenômenos e um nada em si, é ele mesmo fenômeno e nada em si;
mas o entendimento discursivo que assim conhece é considerado, ao
contrário, como em si e absoluto, e o conhecimento dos fenômenos é
dogmaticamente considerado como um único modo de conhecer, sendo negado
o conhecimento da razão. Se as formas, por meio das quais o objeto é,
não são nada em si, então elas também não devem ser nada em si para a
razão cognoscente; mas que o entendimento seja o absoluto do espírito
humano, disso parece que Kant nunca teve a menor dúvida. Porém o
entendimento é a finitude insuperável absolutamente fixada da razão
humana. Na tarefa de explicar a comunhão da alma com o corpo, Kant se
deparou, com razão, com a dificuldade (não de explicar, mas de conhecer)
na pressuposta heterogeneidade da alma e dos objetos dos sentidos
externos; mas se se pensar que ambas as espécies de objetivos não se
distinguem uma da outra internamente, mas apenas enquanto uma *aparece
externamente* com a outra, pois o que fundamenta a aparição da matéria,
como coisa em si mesma \[*an sich selbst*\], *talvez* não devesse ser
tão heterogêneo, então desaparece a dificuldade e não permanece mais
nenhuma senão a de solucionar como em geral é possível uma comunhão de
substâncias (seria supérfluo tentar esconder aqui a dificuldade), a
qual, sem dúvida, também se encontra fora do conhecimento
*humano*. [^7]

Tal idealismo formal, que põe desse modo, de um lado, um ponto absoluto
da egoidade e de seu entendimento e, de outro, a multiplicidade absoluta
ou a sensação, é um dualismo, e o lado idealístico que vindica ao
sujeito certas relações denominadas categorias não é nada senão a
extensão do lockeanismo, que deixa os conceitos e as formas serem dados
pelo objeto, e apenas desloca para o sujeito a percepção *em geral*, um
entendimento universal, já que, em contrapartida, esse idealismo
continua a determinar a percepção como forma imanente ela mesma; e, por
isso, sem dúvida já é infinitamente beneficiado por a vacuidade do
perceber ou da espontaneidade ser preenchida, *a priori*, absolutamente
por um conteúdo, na medida em que a determinidade da forma não é outra
senão a identidade de contrários, por meio do que o entendimento *a
priori* se torna simultaneamente, pelo menos no universal, *a
posteriori*, pois a aposterioridade não é nada senão a contraposição e,
assim, é dado o conceito formal da razão de ser *a priori* e *a
posteriori*, idêntico e não idêntico, em sua absoluta unidade, cuja
idéia continua a permanecer entendimento, e apenas o seu produto é
reconhecido como um *juízo* sintético *a priori*. Dentro dela está, por
conseguinte, o entendimento, na medida em que nela mesma universal e
particular são um único, uma idéia especulativa, e ela deve ser uma
idéia especulativa; pois a contraposição do juízo deve ser *a priori*,
necessária e universal, isto é, absolutamente idêntica; mas o juízo
permanece no dever \[*Sollen*\], pois esse pensamento é novamente um
entendimento, um contraposto à sensibilidade empírica; a dedução inteira
é uma análise da experiência e o estabelecimento de uma antítese
absoluta e de um dualismo.

Que o entendimento seja algo subjetivo, para o qual as coisas não são em
si, mas apenas fenômenos, tem portanto um duplo sentido. O primeiro, o
muito correto de que o entendimento expressa o princípio da
contraposição e a abstração da finitude. O segundo, contudo, é aquele
segundo o qual essa finitude e o fenômeno no homem são um absoluto, não
o em-si das coisas, mas o em-si da razão cognoscente; como qualidade
subjetiva do espírito, o entendimento deve ser absoluto. Mas em geral,
já pelo fato de que é posto como algo subjetivo, o entendimento é
reconhecido como algo não absoluto; mesmo para o idealismo deve ser
indiferente se o entendimento necessário e conhecido nas dimensões de
sua forma é posto subjetiva ou objetivamente. Se o entendimento deve ser
considerado por si como a abstração da forma em sua triplicidade, então
resulta igual considerá-lo ora como entendimento da consciência, ora
como entendimento da natureza, ora como a forma da inteligência
consciente ou inconsciente; assim como o entendimento é pensado no Eu
como algo intelectualizado, da mesma maneira é pensado na natureza como
algo realizado. Se o entendimento fosse em geral em si, então ele teria
na natureza, como um mundo inteligível fora do conhecimento inteligível
em si e para si, tanta realidade quanto um entendimento pensante fora da
natureza na forma da intelectualidade; a experiência teria o sistema
inconsciente da multiplicidade e conexão do mundo tanto subjetivamente
(como consciente) quanto objetivamente. Mas não é por isto que o mundo é
nada em si, porque um entendimento consciente dá primeiro a ele suas
formas, mas porque ele é natureza, quer dizer, foi elevado acima da
finitude e do entendimento; e de igual maneira o entendimento consciente
é nada em si, não porque ele é entendimento humano, mas porque é
entendimento em geral, quer dizer, nele mesmo se encontra um ser
absoluto da oposição.

Não devemos, por conseguinte, atribuir o mérito de Kant ao fato de que
ele pôs as formas, que são expressas nas categorias, na faculdade humana
de conhecimento como o mourão de uma finitude absoluta, mas ao fato de
ele ter colocado a idéia de verdadeira aprioridade mais na forma da
imaginação transcendental, e também, por isso, o começo da idéia da
razão no entendimento ele mesmo. Isso se dá porque ele tomou o
pensamento, ou a forma, não subjetivamente, porém como em-si; não como
algo informe, a apercepção vazia, mas como entendimento, como forma
verdadeira, a saber, como triplicidade. Apenas nessa triplicidade está
depositada a semente do especulativo, porque nela está simultaneamente o
juízo originário, ou a dualidade, portanto a possibilidade da
aposterioridade ela mesma. Desse modo a aposterioridade cessa de ser
absolutamente contraposta ao *a priori*, e, por esse mesmo motivo, o *a
priori* cessa de ser identidade formal. A idéia mais pura, todavia, de
um entendimento, que simultaneamente é *a posteriori*, a idéia do centro
absoluto de um entendimento intuitivo, dela trataremos mais tarde.

Antes de mostrarmos que Kant tinha muito presente essa idéia de um
entendimento simultaneamente *a posteriori* ou intuitivo, e como ele a
expressou, embora a tenha novamente aniquilado conscientemente, devemos
considerar o que pode ser a razão que se recusa a ir ao encontro dessa
idéia. Por causa dessa recusa, não resta a ela nada mais senão a pura
vacuidade da identidade, que a razão considera meramente no juízo como o
universal puro essente por si mesmo, isto é, o subjetivo, tal como ele
se realiza, em seu estado completamente purificado da multiplicidade,
como unidade pura e abstrata. O entendimento humano é a associação do
múltiplo mediante a unidade da consciência de si; na análise produz-se
um subjetivo como atividade associativa, a qual, como espontaneidade,
possui ela mesma dimensões que se produzem como categorias, e nessa
medida ela é entendimento. Mas a abstração --- tanto do conteúdo que
esse associar tem mediante a sua relação com o empírico, quanto da sua
particularidade imanente que se expressa em suas dimensões ---, esta
unidade vazia é a razão. O entendimento é a unidade de uma experiência
possível; a unidade da razão refere-se todavia ao entendimento e seus
juízos. Nessa determinação universal, a razão foi elevada sem dúvida
acima da esfera da identidade relativa do entendimento, e esse caráter
negativo permitiu compreendê-la como identidade absoluta; mas ela só foi
elevada para que a idéia especulativa, que se destaca do modo mais vivo
na imaginação e que já foi despotencializada pelo entendimento, desça
inteiramente para a identidade formal. Considerar como Kant, com razão,
faz dessa unidade vazia um princípio meramente regulativo e não
especulativo --- pois como poderia o meramente destituído de conteúdo
constituir algo? ---, como ele põe essa unidade como o incondicionado,
tem interesse, em parte, apenas na medida em que Kant, a fim de
constituir essa vacuidade, polemiza com a razão e ele mesmo remove
completamente o racional que é reconhecido no entendimento e sua dedução
como síntese transcendental, apenas na medida em que não deveria ser
reconhecido como produto e, em sua aparição, como juízo, e sim agora
como razão; em parte, particularmente como essa unidade vazia deve se
tornar, como razão prática, novamente constitutiva, gerar-se a partir de
si mesma e fornecer a si mesma um conteúdo, como mais adiante, no final
derradeiro, a idéia da razão é restabelecida em sua pureza, mas
novamente aniquilada e posta como um para-além absoluto na ausência de
razão da fé, como um vazio para o conhecimento. Com isso, a
subjetividade permanece absoluta e princípio, subjetividade que se
mostrou de um modo aparentemente mais inocente na apresentação do
entendimento.

Que a razão seja conservada na contraposição com o finito como atividade
destituída de dimensão, como o conceito puro da infinitude, e nessa
contraposição seja conservada como um absoluto, portanto, como unidade
pura sem intuição e vazia em si mesma, é algo que Kant reconhece
completamente e em toda a parte; todavia, a contradição imediata que
reside nisso é a de que essa infinitude, que é pura e simplesmente
condicionada pela abstração de um contraposto e não é nada mais senão
essa oposição, é afirmada simultaneamente como espontaneidade e
autonomia absolutas --- como liberdade, a infinitude deve ser absoluta,
já que a essência dessa liberdade consiste em ser apenas por meio de um
contrário. Essa contradição, que não pode ser superada pelo sistema e
que o destrói, se torna inconseqüência real, na medida em que essa
vacuidade absoluta deve se dar um conteúdo como razão prática e se
expandir na forma de obrigações. A razão teórica, que se deixa dar à
multiplicidade do entendimento e apenas tem de regular a mesma, não
reivindica nem uma dignidade autônoma, nem a autogeração do filho a
partir de si mesma. Ela deve se conservar abandonada à sua própria
vacuidade e indignidade para poder suportar a si mesma num dualismo de
uma unidade pura da razão e uma multiplicidade do entendimento e para
ser, segundo o centro e segundo o conhecimento imanente, destituída de
necessidade. Em vez de ressaltar aqui completametne a idéia da razão,
que se apresenta na dedução das categorias como identidade originária do
uno e do múltiplo, de sua aparição como entendimento, essa aparição é
tornada permanente segundo um dos seus membros, a unidade, e com isso
também segundo o outro membro, e a finitude é tornada absoluta. Sem
dúvida percebe-se novamente o aroma de algo racional, é redescoberto em
Platão o nome "idéia", virtude e beleza são reconhecidas como idéias,
mas essa razão não chega ela mesma tão longe a ponto de poder produzir
uma idéia.

O *aspecto polêmico* dessa razão não oferece outro interesse nos
*paralogismos da mesma* senão o de suprimir os conceitos do entendimento
que são predicados do Eu e elevar o Eu da esfera da coisa e das
determinações objetivas e finitas para a intelectualidade, e nessa
predicar do espírito não uma dimensão determinada e forma singular do
entendimento, mas a forma abstrata da finitude ela mesma, e transformar
\[*umschaffen*\] o "eu penso" em um ponto intelectual absoluto, não em
uma mônada real e existente na forma de substância, mas em uma mônada
intelectual como um uno fixo intelectual, que é condicionado pela
contraposição infinita e é absoluto nesta finitude, de modo que o Eu se
torna a partir da coisa anímica \[*Seelending*\] uma intelectualidade
qualitativa, um uno intelectual e abstrato e como tal um uno absoluto, e
a finitude anterior dogmática e objetiva é transformada
\[*umgewandelt*\] em uma finitude absoluta dogmática e subjetiva.

As *antinomias matemáticas* consideram como mera negatividade a
aplicação da razão sobre um momento fixado pela reflexão, por meio do
que é produzida imediatamente a infinitude empírica. $A$ é posto e deve
\[*soll*\] simultaneamente não ser posto; é posto na medida em que
permanece o que é; é suprimido na medida em que se passa para outro.
Essa exigência vazia de um outro e o ser absoluto daquilo para que é
exigido um outro fornecem essa infinitude empírica. A antinomia surge
porque tanto o ser-outro como o ser --- a contradição --- são postos em
sua insuperabilidade absoluta. Um lado da antinomia deve ser aqui tal
que o ponto determinado e a refutação são postos, que o contrário e o
ser-outro são postos --- e inversamente no que se refere ao outro lado
da antinomia. Se Kant reconheceu essa contradição, que ela surge
necessariamente apenas por meio da finitude e na finitude e, por
conseguinte, é uma aparência necessária, então em parte ele não a
resolveu, na medida em que não suprimiu a finitude ela mesma, mas deixou
permanecer novamente essa mesma contradição na medida em que a tornou
algo subjetivo; em parte, Kant pode usar o idealismo transcendental
apenas como a chave negativa para sua solução, na medida em que nega
ambos os lados da antinomia como algo essente em si; mas o elemento
positivo dessas antinomias, o seu centro, não é desse modo conhecido. A
razão aparece puramente apenas do seu lado negativo, como superando a
reflexão, mas ela mesma não se apresenta em sua forma peculiar. Contudo,
esse elemento negativo já seria suficiente para pelo menos conter o
*progresso infinito* também para a razão prática, pois ele é justamente
a mesma antinomia que o regresso infinito e assim mesmo apenas para a
finitude e na finitude; a razão prática, que busca refúgio nele e deve
\[*soll*\] se constituir como absoluta na liberdade, confessa justamente
por meio dessa infinitude do progresso a sua finitude e inabilidade de
se fazer válida como razão absoluta.

A solução das *antinomias dinâmicas*, contudo, não permaneceu meramente
negativa, mas confessa o dualismo absoluto dessa filosofia: ela suprime
a contradição ao torná-la absoluta. Liberdade e necessidade, mundo
inteligível e sensível, necessidade absoluta e empírica, relacionados um
ao outro, produzem uma antinomia. A solução reside em não relacionar
essas oposições dessa maneira insuficiente, mas pensá-las como
absolutamente desiguais, como estando além de qualquer comunhão; e
diante do relacionar insuficiente e inconsistente da liberdade com a
necessidade, do mundo inteligível com o sensível, a separação pura e
completa dos mesmos é evidentemente um mérito, o mérito de que a sua
identidade absoluta é posta de maneira inteiramente pura. Mas Kant não
fez a sua separação com o fim de que ela fosse tão pura, porém para que
a separação fosse o absoluto; pensadas fora de qualquer comunhão, elas
não são contraditórias entre si.

O que é dado na assim chamada solução das antinomias meramente como um
pensamento, de que liberdade e necessidade podem ser inteiramente
separadas, é posto categoricamente em outra forma de reflexão, a saber,
na famosa crítica da teologia especulativa, na qual a contraposição
absoluta de liberdade, na forma de conceito, e de necessidade, na forma
de ser, é afirmada positivamente e é alcançada a vitória completa da
não-filosofia sobre a cegueira espantosa das filosofias anteriores. O
entendimento torpe desfruta aqui de sua vitória sobre a razão, a qual é
identidade absoluta da idéia suprema e da realidade absoluta, com
auto-suficiência destituída de qualquer desconfiança. Kant tornou o seu
triunfo ainda mais brilhante e agradável ao assumir aquilo que de resto
foi denominado prova ontológica da existência de Deus na pior forma de
que ela é capaz e que lhe foi dada por Mendelssohn [^8]

Depois desse completo pisoteamento da razão e depois do júbilo do
entendimento e da finitude por terem decretado a si como absolutos, a
finitude se coloca então, como a mais suprema abstração da subjetividade
ou da finitude consciente, também na sua forma positiva, e nesta forma
ela se chama razão prática. Como o formalismo puro desse princípio, a
vacuidade, se apresenta com a oposição de uma plenitude empírica e se
configura em sistema, mostraremos mais amplamente no desenvolvimento
detalhado e conseqüente que a integração dessa unidade vazia e sua
oposição possui em Fichte.

Aqui se deve ainda indicar o ponto mais interessante do sistema
kantiano, a saber, o ponto em que se reconhece uma região que é um
centro entre a multiplicidade empírica e a unidade abstrata absoluta,
mas novamente não uma região para o conhecimento; na verdade apenas é
invocado o lado de seu fenômeno, mas o seu fundamento, a razão, não é
reconhecido como pensamento, mas privado de toda a realidade para o
conhecimento.

Kant encontra, a saber, na faculdade do juízo reflexionante o elo
intermediário entre o conceito de natureza e o conceito de liberdade,
isto é, entre a multiplicidade objetiva determinada mediante conceitos,
o entendimento em geral, e a abstração pura do entendimento, a região de
identidade daquilo que é sujeito e predicado no juízo absoluto, sobre
cuja esfera a filosofia teórica se elevou tão pouco quanto a prática;
essa identidade, contudo, que é tão-somente a razão verdadeira e única,
é, segundo Kant, não para a razão, mas para a faculdade do juízo
reflexionante. Na medida em que Kant aqui reflete sobre a razão em sua
realidade, como intuição consciente, sobre a beleza e sobre a mesma como
intuição destituída de consciência, sobre a organização, então se
encontra expressa em todos os lugares a idéia da razão de um maneira
mais ou menos formal. Kant [^9] [^10] [^11]

A reflexão sobre o lado objetivo, a saber, sobre a intuição destituída
de consciência da realidade da razão, ou a natureza orgânica, na crítica
da faculdade teleológica do juízo, expressa a idéia da razão mais
determinadamente do que no conceito anterior de um jogo harmônico de
faculdades cognitivas, a saber, na idéia de um entendimento intuitivo,
para o qual possibilidade e efetividade são um único, para o qual caem
tanto os conceitos (que dizem respeito meramente à possibilidade de um
objeto) quanto as intuições sensíveis (que nos dão algo sem todavia
deixar conhecê-los desse modo como objetos); de um entendimento
intuitivo que não vai (mediante conceitos) do universal para o
particular e assim para o singular, para o qual a *contingência* não é
atingida na concordância da natureza em seus produtos segundo leis
*particulares* para o entendimento, no qual, como entendimento
prototípico, a possibilidade das partes etc., segundo sua composição e
ligação, depende do todo. [^12]

A idéia é algo pura e simplesmente necessário e todavia algo
problemático; para a nossa faculdade de conhecer não há nada a
reconhecer senão a forma de sua aparição no, como Kant o denomina,
exercício \[*Ausübung*\], no qual possibilidade e efetividade
são diferenciados; essa sua aparição é uma essência absoluta, o em-si do
conhecer, como se ele não fosse também um exercício da faculdade de
conhecer, se ele pensa e conhece um entendimento como uma idéia
necessária, para o qual a possibilidade e a efetividade não são
separadas, no qual universal e particular são um único, cuja
espontaneidade é simultaneamente intuível. Kant não tem nenhum outro
motivo senão pura e simplesmente a experiência e a psicologia empírica,
para conceber que a faculdade de conhecer humana, segundo a sua
essência, consista na maneira como ela aparece, a saber, naquele
progredir do universal para o particular ou, inversamente, do particular
para o universal; mas na medida em que ele mesmo pensa um entendimento
intuitivo e é conduzido a ele como idéia absolutamente necessária, ele
apresenta a experiência contraposta do pensamento de um entendimento não
discursivo, e demonstra que a sua faculdade de conhecer conhece não
apenas a aparição e a separação do possível e do efetivo nos mesmos, mas
a razão e o em-si. Kant tem aqui ambos diante de si: a idéia de uma
razão, em que possibilidade e efetividade são absolutamente idênticas, e
a aparição das mesmas como faculdade de conhecer, na qual estão
separadas; ele encontra na experiência de seu pensar ambos os
pensamentos; na eleição de um deles, todavia, a sua natureza desprezou a
necessidade de pensar o racional, uma espontaneidade intuitiva, e se
decidiu pura e simplesmente pela aparição. É possível [*em si e por
si*, [reconhece Kant, que o mecanismo da natureza, a relação
causal e o tecnicismo teleológico da mesma sejam um único, isto é, não
que ela seja determinada por uma idéia a ela contraposta, mas que aquilo
que aparece segundo o mecanismo como absolutamente separado, um como
causa e o outro como efeito, em uma relação empírica da necessidade,
está absolutamente relacionado como o primeiro em identidade
originária.

Não obstante Kant não reconheça isso como impossível, portanto como uma
espécie da contemplação, ele permanece todavia preso a essa espécie de
contemplação, segundo a qual ela é pura e simplesmente separada e o que
ela conhece é uma faculdade de conhecer de igual maneira contingente,
absolutamente finita e subjetiva, que ele chama de faculdade humana de
conhecer, e declara como transcendental o conhecimento racional, para o
qual o organismo, como razão real, é o princípio superior da natureza e
identidade do universal e do particular. Ele reconhece portanto também
no espinosismo um idealismo das causas finais na medida em que Espinosa
quer tirar toda a realidade da idéia das causas finais e denomina como
fundamento explicativo da ligação final --- que ele não alcança --- das
coisas da natureza meramente a unidade do sujeito, ao qual todas elas
são inerentes, e transforma em princípio o que seria apenas uma unidade
ontológica abstrata (quer dizer, uma unidade racional, tal como a
unidade que Kant chama de razão), já que a mera representação da unidade
do substrato não poderia produzir nem mesmo uma conformidade não
intencional a fins. [^13] Se Kant tivesse conservado, na unidade
espinosana, não a sua unidade do entendimento, que para ele se chama
razão teórica e prática, e sim a sua idéia da unidade de um entendimento
intuitivo, no qual conceito e intuição, possibilidade e efetividade, são
um único, então teria de tomar a unidade espinosana não como uma unidade
abstrata, destituída \[*entbehrte*\] de conformidade a fins, isto é,
destituída de uma ligação absoluta com as coisas, e sim como uma unidade
absolutamente inteligível e em si orgânica, bem como reconheceria desse
modo, imediata e racionalmente essa unidade orgânica, a finalidade da
natureza, que ele compreende como um ser determinado das partes pelo
todo, como identidade da causa e do efeito.

Mas tal unidade verdadeira, uma unidade orgânica de um entendimento
intuitivo, não deve, de uma vez por todas, ser pensada; não é a razão
que deve conhecer aqui, mas deve ser refletido pela faculdade de julgar
e se tornar o princípio de pensar dessa mesma faculdade [*como
se*um entendimento dotado de consciência determinasse a
natureza. Kant reconhece muito bem que essa não é nenhuma afirmação
objetiva, e sim apenas algo subjetivo, mas essa subjetividade e finitude
da máxima deve permanecer o conhecer absoluto. Não é
impossível*em si* que o mecanismo coincida com a
conformidade a fins da natureza, mas é impossível *para nós homens*, na
medida em que seria necessário para o conhecimento dessa coincidência
uma outra intuição que a sensível e um conhecimento determinado do
substrato inteligível da natureza, a partir do que seria possível
indicar o fundamento mesmo para o mecanismo das aparições segundo leis
particulares --- o que ultrapassaria inteiramente toda a nossa
capacidade. [^14]

A despeito de Kant ter reconhecido na beleza outra intuição que a
sensível, e na medida em que designa o substrato da natureza como um
inteligível, e esse substrato como racional e idêntico a toda razão, bem
como reconhece o conhecer, no qual conceito e intuir se separam, como um
conhecer subjetivo e finito, um conhecer segundo a aparição, então ele
também deve permanecer absolutamente nesse conhecer finito; apesar de a
faculdade de conhecer ser capaz da idéia e do racional, ela não deve se
reconhecer pura e simplesmente segundo a idéia, mas considerar-se
absoluta apenas se reconhece o orgânico e a si mesma como finita segundo
a aparição. Assim como o lado verdadeiramente especulativo da filosofia
de Kant só pode consistir no fato de que a idéia foi pensada e expressa
de modo tão determinado, e como é interessante apenas seguir esse
aspecto de sua filosofia, então é muito mais duro ver o racional não
apenas novamente confundido, mas a idéia suprema corrompida com plena
consciência, e elevar acima dela a reflexão e o conhecer finito.

Dessa apresentação resulta, em suma, o saber transcendental nesta
filosofia, o qual se transforma em um saber formal depois que a dedução
das categorias a partir da idéia orgânica da imaginação produtiva se
perde na relação mecânica de uma unidade da consciência de si, em
oposição à multiplicidade empírica e é determinante para ela ou
reflexiva ao seu respeito. À unidade da consciência de si --- que é
simultaneamente a unidade objetiva, a categoria, a identidade formal
---, deve se juntar de uma maneira incompreensível, como um elemento
estranho, um *mais* do empírico, todavia não mais determinado por aquela
identidade. Esse justapor de um $B$ à pura egoidade se chama
experiência, ou o justapor de um $A$ a um $B$, se o $B$ é colocado como
o primeiro, agir racionalmente: $A = A + B$. O $A$ em $A + B$ é a
unidade objetiva da consciência de si, $B$ é o empírico, o conteúdo da
experiência, que está ligado como um múltiplo pela unidade $A$; mas para
$A$, $B$ é um estranho, um não-contido em $A$, e o *mais* ele mesmo, a
ligação, a saber, entre aquele que liga e esse múltiplo, é o
incompreensível. Esse *mais* foi reconhecido racionalmente como
imaginação produtiva. Todavia na medida em que essa imaginação produtiva
é unicamente propriedade do sujeito, do homem e de seu entendimento, ela
mesma abandona o seu centro, mediante o que apenas ela é o que ela é, e
se torna um subjetivo. É indiferente representar continuamente aquele
saber formal como um saber sobre o fio da identidade ou da conexão
causal, pois o $A$ como universal, na medida em que é contraposto ao
($A + B$) como o particular, é a causa; ou se reflete sobre o fato de
que em ambos está contido um e mesmo $A$, que se liga como conceito ao
particular, então essa relação causal aparece como relação de identidade
segundo o lado pelo qual a causa está conectada ao efeito, isto é, do
qual ela é efeito, a cujo lado todavia ainda se junta um outro. E é a
mesma coisa dizer que a ligação causal pertence inteiramente ao juízo
analítico ou que se passa nela para o absolutamente contraposto. Nesse
saber formal, portanto, em geral a sua identidade formal se contrapõe
absolutamente a uma multiplicidade; à identidade formal como em si
essente, a saber, a ela como liberdade, razão prática, autonomia, lei,
idéia prática etc. se contrapõe absolutamente a necessidade, as
inclinações e os impulsos, a heteronomia, a natureza etc. A relação
possível de ambos é a relação incompleta dentro dos limites de uma
oposição absoluta, um ser determinado do lado múltiplo por meio da
unidade, bem como um ser preenchido da vacuidade por meio do múltiplo,
que se ajuntam de modo formal um ao outro, ativa ou passivamente, como
um estranho. Na medida em que esse saber formal deixa subsistir a
oposição em toda a sua absolutidade nas identidades escassas que produz
e na medida em que lhe falta o elemento intermediário, a razão, porque
cada um dos elos deve ser um absoluto, tal como o são na contraposição,
então esse centro e o ser aniquilado de ambos e da finitude são um
para-além absoluto. É reconhecido que essa oposição pressupõe
necessariamente um centro, igualmente que ela e o seu conteúdo devem ser
aniquilados nele. Mas não o aniquilar efetivo e verdadeiro, mas apenas a
confissão de que o finito *deveria* ser suprimido; não o centro
verdadeiro, mas por assim dizer apenas a confissão de que *deveria* ser
uma razão é posta em uma fé cujo conteúdo é ele mesmo vazio, porque fora
dele deve permanecer a oposição que poderia constituir o seu conteúdo
como identidade absoluta, oposição cujo conteúdo, se o seu caráter
devesse ser expresso positivamente, é a ausência de razão, pois ele é um
para-além absolutamente impensado, desconhecido e incompreensível.

Se tirarmos um pouco da roupagem afilosófica e impopular que recobre a
fé prática da filosofia kantiana (a saber, a fé em Deus, pois a
apresentação kantiana da fé prática na imortalidade despreza todos os
aspectos próprios que a tornariam passível de consideração filosófica),
então não está expresso nela nada mais senão a idéia de que a razão tem
simultaneamente realidade absoluta, de que nessa idéia foi suprimida
toda oposição da liberdade e da necessidade, que o pensamento infinito é
simultaneamente realidade absoluta ou a identidade absoluta do
pensamento e do ser. Esta idéia é nenhuma outra senão aquela que
reconhece a prova ontológica e toda a filosofia verdadeira como a
primeira e única, bem como a unicamente verdadeira e filosófica. O
aspecto especulativo dessa idéia foi sem dúvida vertido na forma humana,
para que a moralidade e a bem-aventurança entrem em harmonia e, se essa
harmonia é transformada novamente em um pensamento e este é tornado o
bem supremo no mundo, para que esse pensamento seja realizado --- algo
tão ruim quanto tal moralidade e bem-aventurança, a saber, a razão, como
ela é ativa no finito, e a natureza, como ela é percebida no finito ---
não pode se erguer a nada de mais elevado do que a semelhante fé
prática; esta fé é justamente apenas o mínimo que a imersão absoluta no
empírico precisa, pois ela lhe deixa tanto a finitude de seu pensamento
e fazer quanto a finitude de seu deleite. Se ela soubesse e visse que a
razão e a natureza são absolutamente harmônicas entre si e em si mesmas
ditosas, então ela teria de reconhecer como um nada a sua moralidade
ruim, que não harmoniza com a bem-aventurança, e a sua bem-aventurança
ruim, que não harmoniza com a moralidade; mas se trata de fazer com que
ambas sejam algo, e algo elevado e absoluto. Mas desse modo essa
moralidade insulta a natureza e o espírito da mesma, como se a
organização da natureza não tivesse sido feita racionalmente, e ela, ao
contrário, em sua miséria, para a qual o espírito do universo sem dúvida
não se organizou, seria em si e eterna, e acredita justificar e honrar a
si mesma por representar-se na fé a realidade da razão, mas não como
algo que tivesse ser absoluto; pois se a realidade absoluta da razão
tivesse a certeza verdadeira, então o finito, o ser limitado e aquela
moralidade não poderiam ter nem certeza nem verdade.

Não deve ao mesmo tempo ser omitido que Kant permanece com os seus
postulados dentro de seu limite verdadeiro e correto, o qual não é
respeitado por Fichte. Segundo Kant ele mesmo, os postulados e a sua fé
são algo subjetivo; permanece apenas a questão de como se toma esse
subjetivo. É, a saber, a identidade do pensamento e do ser infinitos, da
razão e sua realidade algo subjetivo? Ou apenas o postular e a fé do
mesmo? O conteúdo ou a forma dos postulados? Não pode ser o conteúdo,
pois o seu conteúdo negativo é imediatamente a supressão de todo o
subjetivo; portanto, é a forma, ou seja, é algo subjetivo e contingente
que a idéia seja apenas algo subjetivo; ele não deve ser em si nenhum
postular, nenhum dever ser e nenhuma fé, e o postular da realidade
absoluta da idéia suprema é algo irracional. Fichte não reconheceu essa
subjetividade do postular e da fé e do dever ser, mas para ele são o
em-si. Malgrado Kant reconheça contra isso que o postular, o dever ser e
a fé são apenas algo subjetivo e finito, eles devem permanecer pura e
simplesmente nisso como naquela moralidade, e que eles devam permanecer
nisso ou que o ruim em si da coisa, a saber, a forma do postular, é
justamente aquilo que obtém tanto crédito.

Esse caráter da filosofia kantiana --- de que o saber é um saber formal
e a razão, como uma negatividade pura, é um para-além absoluto, que é
condicionado como para-além e negatividade mediante um aquém
\[*Diesseits*\] e uma positividade, que a infinitude e finitude sejam
ambos absolutamente iguais com a sua contraposição --- é o caráter
universal das filosofias da reflexão de que falamos. A forma em que se
apresenta a forma kantiana e a dimensão instrutiva e culta que ela tem,
bem como a verdade no interior dos limites, que ela não faz apenas para
si mas também em geral para a razão, bem como descontado o aspecto
interessante a partir do qual ela chega a idéias verdadeiramente
especulativas, mas tão-somente como ocorrências subjetivas e pensamentos
meramente irreais, é o seu aspecto peculiar, embora ela estabeleça a sua
subjetividade absoluta em forma objetiva, a saber, como conceito e lei
--- e a subjetividade é capaz tão-somente mediante a sua pureza de
passar para o seu contraposto, a objetividade ---, e portanto de ambas
as partes da reflexão, do finito e do infinito, eleva o infinito sobre o
finito e torna pelo menos válido o elemento formal da razão. A sua idéia
suprema é a vacuidade plena da subjetividade ou a pureza do conceito
infinito, que está posto simultaneamente na esfera do entendimento como
o objetivo, todavia aqui com as dimensões das categorias, no lado
prático contudo como *lei objetiva*; no centro entre ambos os lados, um
afetado pela finitude e o outro de um puro infinito, se encontra
novamente a identidade ela mesma do finito e infinito posta apenas na
forma do infinito como conceito, e a idéia verdadeira permanece uma
máxima absolutamente subjetiva, em parte para o refletir, em parte para
a fé; ela não é, todavia, para o centro do conhecer e da razão.
