# A filosofia jacobiana


A *filosofia jacobiana* tem em comum com a kantiana a finitude absoluta,
a qual se mostra, na forma ideal, como saber formal e, na forma real,
como empirismo absoluto --- e o integrar de ambas por meio de uma fé que
põe um absoluto para-além. Todavia, no interior desta esfera comum ela
constitui o pólo contrário à filosofia kantiana, na qual finitude e
subjetividade têm uma forma objetiva do conceito; a jacobiana, ao
contrário, torna, de modo inteiramente subjetivo, a subjetividade em
individualidade. Esse aspecto subjetivo do subjetivo ganha, como tal,
novamente uma vida interior e parece, com isso, se tornar capaz da
beleza do sentimento.

Consideraremos primeiro a subjetividade do saber, cujo lado formal
Jacobi, com consciência, reconhece e apresenta puramente na abstração;
tal como afirma positivamente o saber tão-somente nessa forma e nega a
objetividade da razão no saber, assim também, ali onde polemiza, ele
torna esse saber válido e, por meio do mesmo, contesta a ciência da
razão.

Que Jacobi só concebe o saber formal, de uma identidade do entendimento
cujo conteúdo é preenchido pelo empírico, um pensamento ao qual a
realidade se aproxima geralmente de um modo incompreensível, é um dos
poucos ou talvez o único ponto em que a filosofia jacobiana é objetiva e
pertence à ciência; e este ponto é apresentado em conceitos distintos. A
minha filosofia, diz Jacobi (*David Hume* \[1787\], prefácio, p. V),
limita a razão, considerada por si mesma, à mera faculdade de perceber
distintamente relações, isto é, de formar o princípio de contradição e
julgar a partir dele; contudo, devo conceder que apenas a afirmação de
enunciados meramente idênticos é apodítica e comporta uma certeza
absoluta. De igual maneira (*Cartas sobre Espinosa*, p. 215 s., 2^a^ ed.
de 1789):[^15][^16][^17], [a associação segundo leis
conhecidas da necessidade...*A indeterminação essencial da linguagem
humana* e da designação e o *aspecto mutável das formas sensíveis* faz
quase sempre com que estes enunciados ganhem uma *aparência externa*,
como se expressassem mais do que o mero *quicquid est, illud est*, mais
do que um mero *factum*, que foi percebido, observado, comparado,
reconhecido e associado a outros conceitos." (Ver também p. 238 e *David
Hume*, p. 94.)[^18]

A contraparte necessária para o princípio de identidade é o princípio
do fundamento \[*Satz des Grundes*\], entendido como princípio do
fundamento em geral quer como princípio de causalidade quer como união
de ambos segundo as distinções jacobianas (*Cartas sobre Espinosa*, p.
415);[^19]

A cultura filosófica mais antiga depositou na expressão do princípio do
fundamento o testemunho de seus esforços racionais, e a sua hesitação
entre razão e reflexão, bem como sua transição para esta última, é
designado de modo bastante acertado na diferença que Jacobi faz entre o
princípio lógico do fundamento tomado como relação causal, o qual
constitui tanto o caminho do entendimento quanto o combate contra a
filosofia que queremos seguir. Jacobi reconhece no princípio do
fundamento o seu significado como princípio do entendimento racional,
*totum parte prius esse necesse est* (*David Hume*, p.
94),[^20]

Jacobi, a saber, compreende o princípio do fundamento como puro
princípio de contradição e, nesse sentido, o denomina lógico --- como
unidade abstrata, para a qual é certamente necessário que se junte ao
diferente, como ocorre com o empírico --- e distingue uma relação
causal, na qual se refletirá sobre o heterogêneo, que se junta à
identidade do conceito e que é um dado empírico, e afirma a relação
causal segundo esta peculiaridade como um conceito da experiência. O
modo como ele demonstra (*David Hume*, p. 99 s.)[^21][^22]

"Além das coisas percebidas, ainda uma coisa efetiva, que é percebida, é
necessária à nossa consciência humana (e posso já acrescentar, à
consciência de qualquer ser finito)."

"Onde dois seres criados, que são um fora do outro, se encontram em tal
relação recíproca que um atua no outro, então ali está um ser extenso."

"Sentimos o múltiplo de nosso ser reunido em uma pura unidade, que
denominamos nosso Eu. O inseparável em um ser determina a sua
individualidade ou faz dele um todo efetivo \[...\]. Percebemos em geral
na extensão corpórea algo que seja de algum modo análogo à
individualidade, na medida em que o ser extenso jamais pode ser dividido
enquanto tal, mas coloca em todos os lugares diante dos olhos a mesma
unidade que uma variedade reúne inseparavelmente em si mesma."

"Se indivíduos também têm a capacidade de atuar para além de si \[...\],
então, caso deva se produzir uma ação, eles devem entrar em contato
mediata ou imediatamente com outros seres."

"À conseqüência imediata da impenetrabilidade no contato denominamos
resistência. Assim, onde há contato, também há impenetrabilidade de
ambos os lados e, por conseqüência, também resistência, ação e reação."
*Ambos são, portanto, a fonte da sucessão e do tempo*, da representação
dos mesmos.

Por conseguinte, do pressuposto de que existem seres singulares, que se
revelam a si mesmos e que se encontram em comunhão uns com os outros,
resultou essa dedução dos conceitos de extensão, de causa e efeito e de
sucessão, ou a dedução do ser absoluto da finitude, e simultaneamente
resulta disso que esses conceitos devem ser comuns a todos os seres
finitos e que revelam a si mesmos e também têm, *em todas as coisas em
si*, o seu objeto independente do conceito e conseqüentemente um
significado objetivo verdadeiro.

Ou seja, semelhantes conceitos --- que em cada experiência devem estar
dados completamente e como a primeira coisa, de tal maneira que, sem o
seu aspecto objetivo, não seria possível nenhum objeto de um conceito e,
sem o seu conceito, nenhum conhecimento ---, semelhantes conceitos se
chamam pura e simplesmente conceitos universais ou necessários, e
aqueles juízos e conclusões que têm origem neles se chamam
*conhecimentos a priori*.

Vemos que essa dedução abrange a relação causal em toda a sua extensão e
que aqui deveria ser fornecido algo mais conclusivo do que a dedução
kantiana. Essa dedução jacobiana merece tão pouco o nome de uma dedução,
que ela nem ao menos pode ser considerada uma análise comum do
pressuposto, a saber, do conceito da comunidade de coisas singulares.
Pressupõe-se, a partir do empirismo mais ordinário, algo que aterroriza
qualquer especulação, a saber, o ser absoluto de uma consciência humana
e de uma coisa senciente e de uma coisa percebida e sua comunidade;
mediante conceitos intermediários supérfluos, eles são finalmente
analisados conjuntamente como ação e reação, e *essa* é a *fonte* do
sucessivo --- também aqui cessa o analisar. Não se vê de modo algum a
utilidade de tal artifício, pois, já com a aceitação absoluta não
analisada de uma coisa senciente e de uma coisa que é percebida, toda a
filosofia é lançada para fora do campo de batalha. Notável é a diferença
entre a pressuposição e o resultado da dedução kantiana das categorias:
segundo Kant, todos esses conceitos de causa e efeito, sucessão etc. se
restringem pura e simplesmente ao fenômeno; as coisas em que essas
formas são objetivas, bem como um conhecimento desses objetos, são pura
e simplesmente nada *em si*; o em-si e a razão são elevados acima dessas
formas da finitude e conservados em sua pureza --- um resultado que
confere a Kant o mérito imortal de ter estabelecido um novo começo para
a filosofia em geral. Mas é nesse nada da finitude que Jacobi vê um
em-si absoluto e, com o sonho dessa arma, combate a vigília de Espinosa.

Se estabelecemos anteriormente a aniquilação kantiana do entendimento
pelo fato de que faz dele, com as suas formas, certamente algo
subjetivo, mas nessa forma algo positivo e absoluto, então Jacobi, ao
contrário, depois de ter tirado tão afortunadamente ação e reação,
sucessão, tempo etc. da comunidade de coisas finitas, acredita que, para
que esses conceitos fundamentais e juízos se tornem independentes da
experiência, não precisa torná-los prejuízos do entendimento, dos quais
precisamos ser curados, na medida em que aprendemos a conhecer que eles
não se referem a nada em si e, por conseguinte, não têm nenhum
significado verdadeiro e objetivo; pois os conceitos fundamentais e os
juízos não perdem nem a sua universalidade nem a sua necessidade quando
são retirados daquilo que deve ser comum a todas as experiências e estar
na sua base.

Eles ganham, ao contrário, um grau muito maior de universalidade
incondicionada (e tem o incondicionado grau?) quando não são meramente
válidos para o homem e sua sensibilidade peculiar, mas podem ser
deduzidos a partir do ser e da comunidade de coisas singulares em geral.
Mas se os nossos sentidos não nos ensinam nada sobre a constituição
\[[*Beschaffenheiten*\] das coisas, nada sobre as suas
relações e ligações recíprocas, sim, nem ao menos que existem
efetivamente no entendimento transcendental, e se o nosso entendimento
se relaciona meramente a semelhante sensibilidade objetiva e
inteiramente vazia e que não*apresenta absolutamente nada
sobre as coisas elas mesmas*, para obter, segundo regras completamente
subjetivas, intuições completamente subjetivas mediante formas
completamente subjetivas, então eu sou tudo e, para além de mim, nada no
entendimento propriamente dito. E Eu, o meu todo, sou no final apenas
uma ilusão vazia de algo, a forma de uma forma, um fantasma. Semelhante
sistema extermina todas as reivindicações do conhecimento da verdade até
a base e deixa para os objetos mais importantes apenas tal fé cega,
inteiramente destituída de conhecimento, como não se exigiu até agora de
nenhum homem.[^23]

Um distinção é necessária aqui: a fé kantiana destituída de conhecimento
resulta apenas de Kant desconhecer o racional como tal, mas não de sua
grande teoria *de que o entendimento não conhece nada em si*. Ao
contrário, aquilo com que Jacobi enriquece o conhecimento humano são
coisas como o ser absoluto das coisas finitas e a sua comunidade do
tempo, da sucessão e da conexão causal, que também (*David Hume*, p.
119) têm nas *coisas em si* o seu objeto independente do conceito. Mas
que tais *absoluta*[^24] da finitude objetiva fossem negados,
reconhecidos como nada em si e, conseqüentemente, a finitude subjetiva,
o Eu sensível e pensante, o *meu* todo, seriam de igual modo também um
embuste \[*Blendwerk*\], que tanto o meu todo finito como o todo do
finito objetivo sucumbem diante da razão --- para Jacobi, isso é o
terrível e o repugnante; a repulsa da aniquilação do finito está tão
firmemente colocada quanto o correspondente, a certeza absoluta do
finito, e se mostrará completamente como o caráter fundamental da
filosofia jacobiana. Poder-se-ia considerar como uma melhoria da dedução
kantiana que Jacobi conceba a sucessão e a conexão causal como relação
em geral, a saber, como uma mera relação relativa, limitada a coisas
finitas, e, na dedução das mesmas, se o que foi anteriormente mencionado
fosse uma dedução, partindo não como Kant meramente de um entendimento
consciente, mas ao mesmo tempo de um entendimento destituído de
consciência; sem deixar de mencionar que a relação, considerada
subjetivamente, ou o entendimento consciente e a relação, considerados
objetivamente, ou quando se encontram um ao lado do outro de modo
inteiramente dualista e independente como entendimento e relação das
coisas, e que Kant tem a relação ao menos simplesmente como uma relação
sem uma diferença entre um entendimento subjetivo e uma relação
particularmente objetiva e todavia não exterior ou estranha ---, se
devemos conceber o entendimento em Kant também como algo subjetivo e,
portanto, como apenas *um* entendimento, onde pelo menos é expresso o
aspecto formal da filosofia, então o resultado mais importante de Kant é
sempre o de que essas relações do finito (seja tão-somente relações do
subjetivo ou simultaneamente relações das coisas) não são nada em si e o
conhecimento a partir delas apenas um conhecimento de fenômenos (embora
não se deva ir além desse conhecimento, que, desse modo, se torna
absoluto). O apriorístico jacobiano das relações, ao contrário, consiste
em elas também pertencerem às *coisas em si*, isto é, que as coisas
finitas, a coisa senciente e, além dessa, a coisa efetiva, que é
percebida, são *coisas em si* e as relações de tais coisas (a sucessão,
o nexo causal, a resistência etc.) são relações racionais ou idéias
verdadeiras, de modo que a aparente melhoria, segundo a qual as relações
não seriam um mero aspecto subjetivo do entendimento consciente, mas
também um aspecto objetivo e destituído de consciência, constitui na
verdade um dogmatismo absoluto e uma elevação do finito até um em-si.

A aplicação ao sistema de Espinosa da fundamentação do ser absoluto do
finito, que foi levado a cabo por Jacobi, resultou da importante
diferenciação entre o princípio do fundamento e a causalidade; ela tem
duas formas: por um lado, que lhe falta o conceito de sucessão; por
outro, que, no fundo, ele existe, mas no absurdo de um tempo eterno.

No que se refere à ausência do tempo, Jacobi apreende a filosofia de
Espinosa de modo que este último tivesse querido levar a termo uma
*explicação natural da existência \[Dasein\] de coisas finitas e
sucessivas*. Mas na medida em que reconhecia as coisas segundo conceitos
da razão como simultaneamente existentes --- pois nos conceitos da razão
não há nenhum antes ou depois, mas tudo é necessário e simultâneo --- e
o universo de modo eterno, então Jacobi cometeu o erro de tomar o
princípio do fundamento tão-somente logicamente, instituindo desse modo
nenhuma sucessão objetiva e efetiva, mas apenas uma subjetiva e ideal,
que não poderia nem ao menos existir idealmente, se não houvesse na sua
base uma sucessão *efetiva* no sujeito, que ela gera no pensamento; no
princípio lógico do fundamento, a sucessão é ela mesma o
incompreensível.[^25]

Não há nada a dizer sobre tal recordação psicológica, de que uma
sucessão subjetiva e ideal pressupõe uma sucessão efetiva no sujeito. Em
parte, com isso nada foi dito, em parte foi dito algo de errado, já que
a sucessão ideal se refere a equivalências matemáticas de Espinosa, do
que trataremos mais tarde, e segundo a sua verdade apenas pode ser algo
real, porque ela é a simultaneidade absoluta da totalidade e de modo
algum sucessão. Contudo, essa absoluta simultaneidade da totalidade e o
conhecimento das coisas, tal como elas são de um modo não temporal, mas
eterno, Jacobi atribui ao princípio do fundamento e à negligência da lei
de causalidade, entendida na verdade de tal modo que o tempo está posto
nela. E que essa causalidade e o tempo não podem ser negligenciados,
sendo o motivo absoluto para tanto, segundo Jacobi, o fato de o tempo
ser em si e absoluto; e o princípio do fundamento ou a totalidade são
denominados por Jacobi lógicos, porque nele causa e efeito são
simultâneos e não é posto nenhum tempo. Mas se *não* é esquecido o
princípio da causalidade e a sua diferença em relação ao princípio do
fundamento, então fica-se preso em total imobilidade no
tempo;[^26]

Por tudo ser simultâneo no conceito de razão, Jacobi chegou à correta e
simples conclusão que, a partir disso, somos obrigados a aceitar, que na
natureza tudo é simultâneo, e o que denominamos de sucessão, um mero
fenômeno. É algo propriamente incompreensível que Jacobi concorde com a
descoberta deste princípio paradoxal, tal como o denomina e o qual se
admira que Mendelssohn tenha sido o primeiro a encontrar
inadvertidamente (conseqüência e duração, diz muito bem
Mendelssohn,[^27][^28][^29]

Contudo, Jacobi encontra efetivamente em Espinosa a inconseqüência de
ter estabelecido o tempo como algo em si; no fundo (onde está este
fundo?) ele encontra na série infinita de coisas singulares, as quais
uma depois da outra se efetivaram, um *tempo eterno*, uma finitude
infinita, e essa afirmação absurda não pode ser removida com base em
nenhuma figura matemática, pois nesse ponto Espinosa se deixou enganar
por sua imaginação.[^30]

Queremos esclarecer primeiro a série infinita de coisas finitas de
Espinosa, e depois o tempo eterno que Jacobi tira daí e a ilicitude das
equivalências matemáticas.

É justamente o *infinitum actu*, que Espinosa menciona na 29^a^
carta,[^31][^32][^33][^34] [Ou ainda mediante aquilo que
Espinosa denomina imaginação ou, em geral, mediante a reflexão é posto
primeiro algo de finito e é parcialmente negado; e essa parte, que é
parcialmente negada, posta para si e contraposta ao que não é negado em
si, o pura e simplesmente afirmativo, essa parte parcialmente negada
torna esse infinito ele mesmo em algo em parte negado ou em uma
abstração, isto é, numa razão pura e na infinitude kantiana, na medida
em que a mesma foi conduzida à oposição --- e o eterno deve ser posto
como a identidade absoluta de ambos, eternos em que esse infinito e
aquele finito são novamente aniquilados segundo a sua
oposição.

Outra coisa é, todavia, se o abstraído, o finito ou o infinito
permanecem o que são e cada um deve \[[*soll*\] ser tomado na forma do
contrário; aqui, um é determinado como não sendo o que o outro é, e cada
um é posto e não posto como sendo este determinado e como sendo outro; e
aquele que foi posto desse modo desemboca na infinitude empírica. A
duração, enquanto posta unicamente pela imaginação, é um momento do
tempo, um infinito e, fixado como tal, um em parte negado, determinado
em si e por si simultaneamente como sendo outro; esse outro, que obtém a
sua efetividade por meio da imaginação, é de igual modo outro. Essa
negação, ela permanece o que é; tornada positiva pela imaginação, ela
fornece o infinito empírico, isto é, uma contradição absoluta, não
solucionada.

Jacobi responsabiliza Espinosa por esta infinitude empírica, que só é
posta na medida em que são postas coisas singulares (*Ética*, P. I, Pr.
XXVIII) --- coisas singulares, que Jacobi, ao contrário, pôs
anteriormente de modo absoluto em sua dedução como uma coisa que se
percebe e como uma coisa que é percebida, mas que em si simplesmente não
é nada ---, já que nenhum filósofo estava mais distante do que ele de
aceitar algo semelhante; pois com o não ser em si das coisas finitas são
excluídos imediatamente tal infinitude empírica e o tempo. Segundo
Jacobi, Espinosa garante que depende meramente da nossa imaginação, se
nos representamos como um tempo eterno uma série *de coisas singulares
que se seguem umas às outras e surgem objetiva e efetivamente umas das
outras*.[^35]

Se a tendência desejável de explicar não é satisfeita com o fato de que
o tempo não é ainda em si e que ele se perde na eternidade e Jacobi
supõe que Espinosa quis, com a sua filosofia, fornecer uma *explicação
natural para a existência de coisas finitas e sucessivas*, então resulta
do anteriormente mencionado algo que na verdade é uma explicação do
tempo, a saber, uma abstração feita em uma idéia eterna. Portanto,
Jacobi poderia fazer imediatamente a abstração do tempo na totalidade ou
no princípio do fundamento e desse modo compreender o tempo a partir
deste último; mas encontrar na totalidade a abstração como tal e nesta
forma, isso é algo que se suprime imediatamente. Alcançamos a abstração
do tempo se isolamos o pensamento dos atributos e não o compreendemos
como atributo da substância absoluta, atributo que como tal expressa ela
mesma, mas o fixamos, abstraído dela, como pensamento vazio, infinitude
subjetiva e pomos essa abstração numa relação relativa com a
singularidade do ser. Por meio dessa abstração, o tempo é então
verdadeiramente reconhecido a partir da eternidade e, se se quiser,
explicado; contudo, a sua dedução a partir de uma comunidade de coisas
singulares fornecerá uma explicação mais natural, na medida em que o que
foi pressuposto, as coisa singulares, já é algo natural. A partir da
naturalidade, por meio da qual a filosofia queria fornecer o seu modo de
explicação, se torna completamente visível que não compreende outra
coisa senão o saber formal e o pensar e conhecer refletido segundo a
imaginação; pertencem a isso as passagens acima mencionadas sobre o
conceito de saber de Jacobi. De tal modo natural não é, a saber,
possível nenhuma compreensão filosófica, e em Espinosa se encontram bem
poucas linhas sobre esta naturalidade; como Jacobi entende por
explicação natural o conhecer segundo a imaginação, então em Espinosa
tudo é sobrenatural e, desse modo, a afirmação de Jacobi de que o mundo
não se deixa explicar[^36][^37]

Por fim, no que diz respeito às equivalências matemáticas de um *actu*
infinito, ao qual Espinosa contrapunha o embuste da imaginação e com o
qual ele deve, segundo Jacobi, ter se iludido por meio de sua
imaginação, então Espinosa está tão seguro de sua questão, que ele diz:
como pensaram mal aqueles que consideram o *actu* infinito um absurdo;
sobre isso podem ajuizar os matemáticos, que não se deixaram parar por
argumentos desta classe em coisas clara e distintamente
conhecidas.[^38][^39], [a identidade de contrários; se essas
partes são mantidas uma fora da outra e como tais postas identicamente,
esse particular é posto efetivamente como tal, expresso em números e
deve ser posto segundo o conceito identicamente em sua
incomensurabilidade, então surge a infinitude empírica nas séries
infinitas dos matemáticos. A incomensurabilidade, todavia, consiste em
que o particular é dispensado da subsunção sob o conceito, é decomposto
em partes, as quais são absolutamente determinadas e absolutamente
desiguais entre si e se, depois de terem sido equiparadas no conceito
intuitivo, são agora comparadas umas com as outras, não estão mais na
identidade, mas apenas na relação. Em suma, trata-se de nada mais do que
da transformação da geometria em análise, da doutrina pitagórica, a qual
é ela sozinha toda a verdadeira geometria, nas séries das funções de
linhas curvas.

Resulta disso o verdadeiro caráter do pensamento, que é infinitude; na
medida em que, a saber, o conceito absoluto é infinitude --- afirmação
absoluta em si ---, contudo, como sua identidade, voltado contra o que
se lhe contrapõe e é finito, então ele é negação absoluta, e esta
negação posta como essente, como real, é o pôr de contrários: $+A - A = 0$. O nada existe como $+ A - A$ e é, segundo a sua essência,
infinitude, pensamento, conceito absoluto, afirmação pura e absoluta.
Essa infinitude abstraída da substância absoluta é aquilo que Fichte fez
com que a nossa nova cultura da subjetividade conhecesse como Eu ou como
pura consciência de si, a saber, como o eterno fazer ou produzir da
diferença, que o pensamento reflexivo conhece sempre apenas como
produto. O que, no fenômeno, é mantido um fora do outro, incomensurável,
a diferença enquanto produto, é igual a si nas últimas relações, na
infinitude, isto é, onde os contrários são simultaneamente excluídos, e
a identidade na relação com os incomensuráveis postos como essentes para
si (nos números) é um infinito, um nada; mas os incomensuráveis não como
essas abstrações que são essentes para si (nos números), nem como partes
que existem sem o todo, mas segundo aquilo que são em si, a saber,
enquanto postos apenas no todo, então o conceito verdadeiro, a igualdade
verdadeira do todo e das partes, e a infinitude afirmativa, o *actu*
infinito, estão dados para o conhecimento intuitivo ou geométrico. Esta
idéia do infinito é uma das mais importantes no sistema espinosano, e
numa apresentação do mesmo deveria desempenhar um papel maior do que
apenas o de fornecer um predicado ocioso para o pensamento, a extensão
etc. --- como ocorre com os princípios de Jacobi. Reside nela justamente
o mais importante, o conhecimento do ponto de união dos atributos; mas
sem esta idéia, as idéias supremas de Espinosa são apresentadas de um
modo formal, histórico, assim como na 14^a^ tese \[no *Espinosa* de
Jacobi\] os atributos e modos se juntam à substância absoluta na forma
ordinária da reflexão das *propriedades*.[^40]

Classifiquemos rapidamente as formas de infinitude. O infinito
verdadeiro é a idéia absoluta, identidade do universal e do particular
ou identidade do infinito e do finito mesmo, a saber, do infinito na
medida em que ele se contrapõe a um finito. E esse infinito é puro
pensamento; posto como essa abstração, ele é identidade pura, absoluta e
formal, conceito puro, razão kantiana, Eu fichteano. Mas posto diante
desse finito, é de igual maneira nada absoluto em relação ao mesmo:
$+ A - A = 0$; é o lado negativo da idéia absoluta. Este nada posto como
realidade, a infinitude posta não como sujeito ou produzir, como tal ela
é tanto pura identidade quanto nada, mas como objeto e produto ela é
$+ A - A$, o pôr de contrários. Nenhuma dessas formas da infinitude é,
todavia, a infinitude da imaginação ou a empírica. A primeira infinitude
é a da razão absoluta; a infinitude da pura identidade ou a negatividade
é a da razão formal ou negativa. O infinito, contudo, em sua realidade
como $+ A - A$, em que um é determinado como infinito e o outro como
finito, ou a finitude em geral, é o infinito da reflexão e da
imaginação, ao que pertence o que foi indicado acima, se um finito deve
ser posto como absoluto, isto é, simultaneamente como um outro. Em
Jacobi, a infinitude se coloca ou como algo ocioso ou como o empírico da
imaginação, e isso o induz a considerar que Espinosa, em seu exemplo
matemático (Jacobi fala de mais exemplos, mas só há um na 29^a^ carta ,
e na *Ética*, P. I, Prop. XV, escól., não é Espinosa que se vale do
exemplo, mas sim o lança contra os seus adversários), queria apresentar
uma infinitude empírica como *actu* existente, e se dá por satisfeito
com o exemplo matemático na medida em que certamente não encontra nisso
qualquer infinitude objetiva e efetiva, e sim uma subjetiva e ideal.

Onde percebemos um nexo entre causa e efeito (*David Hume*, p. 94), ali
nos tornamos conscientes do múltiplo numa representação, e isso ocorre
no tempo que o gera --- sendo que essa sucessão ideal é ela mesma uma
sucessão *efetiva* no sujeito.[^41]

A natureza desse procedimento polêmico consiste, portanto, em que
Jacobi ou sente falta da sucessão e da finitude e a exige pura e
simplesmente na especulação, ou começa a explicá-la e então encontra
inconsistências. Vimos anteriormente, no que se refere ao saber, o lado
positivo desse ser fixado no finito segundo a forma ideal, saber que é
compreendido progressivamente na linha da semelhança e da identidade e
como carente de um *factum*, que lhe deve ser dado como um estranho, o
$+ B$, em relação ao qual se representa a identidade do conceito como
algo que vem em acréscimo. Jacobi possui expressões espirituosas e
plenas de significado para esta empiria em geral e para a
individualidade do sentido, a qual determina a abrangência e a beleza
desta empiria, e que, mediante a razão, a empiria do homem tem um
caráter diferente da empiria do animal, bem como para a apresentação
empírica de individualidade subjetiva ou de sentido. Questões referentes
à relação da empiria com o saber, tais como (*Contribuições de
Reinhold*, 3^o^ caderno, p. 92): que o espaço e o tempo são fatos,
porque o movimento é um fato. "*Um homem que nunca tivesse se movido não
poderia representar-se nenhum espaço; quem nunca se modificou, não
conheceria nenhum conceito de tempo* \[...\]. *A priori*, não
*poderíamos* chegar ao conceito de tempo tal como chegamos à pura
multiplicidade, à associação associativa \[*verbindenden Verbindung*\],
à espontaneidade producente do entendimento";[^42][^43]

Espirituosas são as expressões da empiria e sobre a empiria, porque
aludem a idéias especulativas, e os interesses dos escritos jacobianos
estão voltados para esta música do soar e ressoar de idéias
especulativas, a qual, na medida em que as idéias irrompem no *medium*
do ser absoluto da reflexão, permanece todavia apenas um ruído e não
deve prosperar, quando a questão diz respeito à ciência, para aquilo que
é esperado, para palavras cientificamente articuladas (*logos*). Se esse
ruído de idéias como algo objetivo, que ele não pode ser, pudesse ser
tomado pelo conceito, apreendido e capturado como bem comum do
pensamento, então, considerando-se tão-somente o sentido dessas
expressões, não se poderia negar nele uma exposição da razão. Por
exemplo, imediatamente depois de atribuir (*Cartas sobre Espinosa*, como
antes mencionado) à razão apenas a capacidade de analisar um *factum* e
de associar segundo a identidade pura, Jacobi narra na página 423 os
seus pensamentos fundamentais: que ele toma o homem sem dividi-lo, e que
*ele* acha que a sua consciência é *composta* de duas representações
originárias, da representação do condicionado e da do incondicionado, as
quais estão inseparavelmente conectadas.[^44][^45]

Poder-se-ia, por conseguinte, apreender como uma idéia especulativa a
seguinte observação (*Diário ocioso*, 1802, p. 30): Onde há sentido, ali
há começo e fim, separação e união, estão dados um e outro e o sentido é
o terceiro; e (*Contribuições de Reinhold*, 3^o^ caderno, p. 70): "O
sinal característico de um sentido em geral é a duplicidade e o
estar-no-centro entre sujeito e objeto", e mais ainda na p. 95: "A
sensibilidade não determina, tampouco o entendimento; o princípio de
individuação se encontra fora deles. Neste princípio é fornecido o
segredo do múltiplo e do uno em associação inseparável, o *ser*, a
*realidade*, a *substância*. Os nossos *conceitos* a esse respeito são
puros conceitos recíprocos: unidade pressupõe integralidade
\[*Allheit*\], integralidade pluralidade, pluralidade unidade; por isso,
unidade é começo e fim desse círculo eterno e se chama *individualidade,
organismo, objeto-subjetividade*." O centro deste círculo, que é
simultaneamente ponto intermediário e periferia e mantém a
reciprocidade, não deixando um desaparecer quando o outro surge, seria a
idéia da razão, da identidade absoluta e todavia dupla do uno e do
plural; semelhante idéia é, contudo, um saber e conhecimento
inteiramente diferente daquele que só analisa fatos dados e progride
segundo a semelhança.

Essa forma de Jacobi elevar a reflexão sobre si apenas de um modo
espirituoso é a saída necessária, para a expressão da razão, quando da
finitude e da subjetividade se faz algo absoluto; como exposição
espirituosa, a razão se protege de assumir em si mesma o elemento
infinito do conceito e tornar-se bem comum e cientificidade, mas,
afetada pela subjetividade, ela permanece algo peculiar e particular. No
anel que ela oferece, o qual é símbolo da razão, pende um pedaço de pele
da mão que o estende e do qual se quer prescindir se a razão tem a ver
com relação científica e com conceitos --- uma espirituosidade que,
segundo a inconsistência de uma infinitude finita \[*endlichen
Unendlichkeit*\], de um algo que é simultaneamente começo e fim, de uma
composição do condicionado e do incondicionado etc., se aproxima
novamente de um formalismo da razão, o qual é obtido de modo barato. Por
mais subjetiva que seja a forma desse filosofar, tanto mais subjetivo e
finito deve ser também o tema dele, pois a finitude é algo em si. O
apresentar e filosofar diz respeito, em primeiro lugar, aos homens e é
sobre os homens; que *nós* nos encontremos postos sobre a Terra, e assim
como nela se tornarem as *nossas* ações, assim também se tornará o
*nosso* conhecimento; assim como for a nossa constituição moral, assim
também será a nossa idéia de todas as coisas que se relacionam com ela,
etc. Contra essa recordação permanente do homem e a celebração e
narração de seu instinto racional e seu sentido fala Epiteto,
esquecendo-se do homem, na passagem que Jacobi indica (*Diário ocioso*,
p. 22): Como sou um ser racional, o meu ofício é adorar a Deus (e não
aos homens); esta é a minha vocação e quero cumpri-la.

O *filosofar herderiano*[^46][^47][^48]

Não significa isso, como diz Jacobi,[^49][^50][^51]

Devemos tratar aqui brevemente de um motivo de *polêmica* contra a
*filosofia kantiana* que repousa no mesmo motivo daquela contra
Espinosa: "sobre o empreendimento do criticismo de trazer a razão para o
entendimento e de fornecer em geral uma nova intenção para a filosofia"
(*Contribuições de Reinhold*, 3^o^ caderno). O instinto de Jacobi se
prendeu, contra o conhecimento racional, justamente naquele ponto em que
a filosofia kantiana resulta especulativa, a terminologia não é em si
clara e se encontra dificultada por meio da apropriação de um pensamento
reflexivo, sendo, por isso, inútil para a razão filosófica de uma
cultura \[*Bildung*\] passada, e se utiliza do lado especulativo no
produto da apresentação que se perde, a fim de galimatizá-la com muito
menos esforço e torná-la sem sentido para a reflexão não especulativa.
Nesta polêmica, o caráter da filosofia da reflexão expressa os seus
princípios em contornos bem definidos.

Uma crítica propriamente dita desse ensaio precisaria expor também a
vacuidade da sua vociferação e a sua essência mordaz, odienta e,
mediante deturpações, levada até a malícia; dentre os exemplos que há
para este último, há um na nota preliminar,[^52]

Na página seguinte, Jacobi diz:[^53]

Quando Kant representa corretamente na experiência tanto o momento da
sensação quanto da intuição e da categoria como produzindo apenas
fenômeno e não fornecendo nenhum conhecimento do em-si e do eterno, o
que Jacobi concebe "como uma exterminação profunda de todas as
reivindicações ao conhecimento da *verdade* e como o resíduo de uma fé
cega, inteiramente destituída de conhecimento, tal qual jamais alguém
exigiu dos homens até agora", então se faz compreensível o tratamento
odioso em geral a partir do seu princípio já mostrado de que o finito e
o fenômeno são absolutos para ele. Assim, a filosofia jacobiana também
rebaixou as palavras verdade e fé ao significado da efetividade mais
ordinária e empírica, de cujas palavras a verdade merece ser usada no
comércio filosófico e a fé foi efetivamente usada pela certeza do eterno
e do efetivo não-empírico. Jacobi difama a aniquilação de tal verdade e
crença empíricas no conhecimento sensível como se ela fosse um ataque ao
sagrado, uma profanação.

À citação falsa e à difamação se junta ainda um terceiro ingrediente da
exposição polêmica, a saber, o *galimatizar*. Essa arte é muito simples;
ela consiste na apreensão do racional mediante a reflexão e a
transformação do mesmo num inteligível, por meio do que ele se torna em
si e por si mesmo uma inconsistência, tal como vimos que o tempo foi
galimatizado na eternidade e infinitude de Espinosa. Para não falar de
tais inversões --- como quando denomina a síntese de uma ação e então
novamente diz sobre ela, em relação à imaginação, que é um *efeito* da
mesma, Jacobi conclui disso a seguinte pergunta: Essa *faculdade* é um
efeito?,[^54][^55]

Foi mostrado na exposição da filosofia kantiana como, no interior desta
esfera, Kant coloca de modo excelente o [*a priori*da
sensibilidade na identidade originária da unidade e multiplicidade, e na
verdade na potência do estar imerso da unidade na multiplicidade
enquanto imaginação transcendental, mas coloca o entendimento como
elevando a unidade sintética *a priori* da sensibilidade à
universalidade e, por conseguinte, essa identidade surge em oposição
relativa com a sensibilidade, a razão novamente como a potência suprema
da oposição relativa anterior, mas de tal modo que essa universalidade e
infinitude é apenas a infinitude formal e pura e é fixada como tal.
Jacobi transforma numa referência recíproca das faculdades essa
construção autenticamente racional, mediante a qual permanece apenas o
nome ruim de faculdade e, na verdade, é posta *uma* identidade de todas
elas. "A razão \[...\] se *refere* em vós *ao* entendimento; o
entendimento *à* imaginação; a imaginação *à* sensibilidade; a
sensibilidade, por sua vez, novamente *à* imaginação como a uma
faculdade das intuições *a priori*; essa imaginação, por fim, se refere
a quê? Evidentemente, a nada! Ela é a verdadeira tartaruga, o fundamento
absoluto, o essente de todos os seres. Ela produz a si puramente a
partir de si mesma e, como a possibilidade ela mesma de tudo o que é
possível, não apenas o que é possível, mas também o que --- talvez! ---
é impossível."[^56]

Em virtude daquela exposição galimatizadora da construção kantiana do
espírito cognoscente, Jacobi se convence (p. 52) que vós vedes como ele
apreendeu suficientemente bem a vossa questão, e quer ser tão magnânimo
e não vos repreender de que vos enganais
propositadamente.[^57]

Mas, sem dúvida, o diferente não está nisso como um puramente finito,
antitético, tal como Jacobi o concebe. O sintetizar originário seria,
segundo Jacobi, um determinar originário, mas um determinar originário
seria um criar a partir do nada. Já foi lembrado anteriormente que, para
a reflexão, o nada começa justamente onde não há nenhuma finitude
absoluta, isolada, abstraída da substância absoluta, e que a realidade
da reflexão contraposta ao nada da reflexão, o algo da reflexão, é pura
e simplesmente apenas esta contraposição absoluta e finitude absoluta.
Que a síntese seja uma unidade pura, e portanto que não há nela nenhuma
diferença, é um único e simples pensamento ampliado para um barulho sem
fim que beira o absurdo, e para um ruído e uma algazarra teimosa. Jacobi
cria a idéia da síntese, bem como de toda a filosofia kantiana, a partir
de passagens isoladas, e quando Kant considera, entre outros, a síntese
como ação de colocar diversas representações uma ao lado da outra e
compreender a sua multiplicidade em um conhecimento, então o que é mais
claro nisso do que o fato de que ele já pressupõe a antítese para a sua
identidade? Jacobi mistura convenientemente tudo o que é orgânico na
construção kantiana e torna claramente ao seu bel-prazer tempo, espaço,
imaginação transcendental, tudo em unidades puras e sólidas, que não têm
nada a ver umas com as outras; ele torna a si mesmo solidez absoluta do
espaço e indaga: como vós poderíeis penetrar na minha solidez e fazer
com que surja em mim apenas *um* único ponto distinto? Como tempo,
espaço, unidade da consciência, poderiam penetrar uns nos outros? ---
sem considerar que que a pureza do tempo, do espaço e da imaginação
transcendental são criações do mesmo modo que aquilo que *o ponto* é
esta intuição sem ruído e sem turvação da solidez infinita do espaço. No
que diz respeito ao tempo, Jacobi está um pouco mais satisfeito com ele,
pois acredita que ele é uma ponte entre o real e o ideal, entre o
intelectual e o material, e pode tomá-lo como um sentido: ele tem dois
extremos e está em algum lugar no centro e é, portanto, um sentido ---
que em geral é este algo dotado de dois extremos e estar-no-centro entre
objeto e sujeito. Mas se a imaginação já gera um tempo que tem em si um
começo, um meio e um fim, então ela não sabe significar quão grandes ou
pequenos são esses ovos gerados; ela precisa determinar isso no espaço
para o qual passa Jacobi e que coloca para si como sua identidade e
continuidade infinitas, puras e não deturpadas, e, firmemente
estabelecido nesta unidade, afirma que, em toda a eternidade, uma
imaginação pura e vazia que estivesse sozinha com o espaço não poderia
gerar ponto algum. Se deve ser concebida uma delimitação no espaço puro,
como Jacobi narra muito bem, então isso que põe uma delimitação (ou
melhor, realidade) deve ser algo acima tanto da intuição pura como do
conceito puro, um algo que não está nem sob uma intuição (sensível) nem
sob um conceito. Para Jacobi, isso conduz a uma determinação em parte
verdadeira, em parte equivocada: ele não intui e não compreende por si
mesmo quaisquer conceitos; ele é um agir igual e mais puro de ambos e,
enquanto tal, é denominado de *unidade sintética da apercepção
transcendental.*[^58]

Com essas palavras, portanto talvez no ponto em que poderia se ter
começado a tratar da questão, termina a elaboração propriamente dita de
Jacobi; no ponto em que o barulho e a algazarra até então vazia de
pensamentos pareceram poder obter um interesse, porque não se tratou até
agora de nada senão de unidades vazias e apenas do entendimento,
imaginação e razão galimatizados, Jacobi interrompe com aquilo que torna
compreensível por meio do atestado de sua saúde na nota preliminar e
suprime ao mesmo tempo completamente uma eventual esperança de que seria
ele mesmo sucedido com algo melhor, na medida em que (*Nota preliminar*,
p. 5) não vê mais diante de si nenhuma daquelas passagens perigosas
propriamente ditas, mas um trecho pequeno, algo intransitável, todavia
*já percorrido em mais de sua metade*.[^59][^60]

O conceito da identidade e da unidade transcendental se torna
inteiramente inteligível mediante a amizade generosa daquele que dá
continuidade ao texto. Para ele, a passagem da unidade transcendental é
igualmente pouco perigosa e está mais do que parcialmente banida; ele
acredita que talvez *ainda* careça de algumas explicações o pensamento
uniforme tratado ao longo das 81 páginas (exceto a nota preliminar) de
que a unidade pura, como Jacobi concebe o espaço etc., não é nenhum
múltiplo. Neste fluxo astênico de algazarras e disputas encontra-se
sobre a síntese *a priori*, na qual Jacobi parou, o seguinte:
"Suponhamos que exista um múltiplo puro, por meio do quê seria então
possível a ligação? Evidentemente, pelo fato de que ela *teve lugar* em
um *terceiro*!" Köppen esclarece esses pensamentos claros do seguinte
modo: "Suponhamos que *nós tivéssemos* um diverso no espaço, então a
*sua ligação* consiste em que *existe* na consciência." Mais claramente:
"*O que liga* ambos os objetos espaciais? *O espaço*. *O que liga* a
multiplicidade da consciência? *A consciência*. A síntese inteira nos
revela *nada mais* do que uma *identidade*." Essa explicação se torna
mais compreensível por meio da seguinte: "*Na medida em que* dois
objetos *se* *encontram* no espaço, eles são, enquanto *espaciais*,
perfeitamente iguais; *na medida em que* se *encontram* na consciência,
eles são, *enquanto existentes na consciência*, perfeitamente os mesmos.
*Para quê* se carece aqui ainda de *uma ação particular* de ligação?
*Toda a síntese* não é *completa* já por meio do espaço e da consciência
como *receptividades passivas*? \[...\] O entendimento não faz,
portanto, nada senão equiparar, e para que isso seja possível
*pressupõe*-*se* um *encontrar* de iguais e um *encontrar* de desiguais
\[...\]. Cada juízo é uma expressão de uma identidade já encontrada
\[...\]. O que ainda se quiser atingir em um juízo além do que é
indiferenciável pertence ao *elemento material* do mesmo e, *por isso*,
não toma a sua origem no entendimento. E esse comércio do entendimento,
esse estar atento, compreender uma identidade *existente*, para cuja
finalidade deve destruir todo o particular e suprimir todo o diverso,
chamar-se-ia *síntese*? Ao contrário, desse modo é suprimida toda a
síntese!"[^61]

É isso que diz Köppen sobre a unidade transcendental da apercepção
transcendental ou da imaginação produtiva. O conceito de saber de Jacobi
é expresso de um modo bastante inteligível, quando se diz que nós homens
captamos as coisas como fatos por meio do sentido e da revelação
sobrenatural do ver, do perceber e do sentir, que o que foi assim tomado
da experiência (que torna melhor o homem melhor organizado e melhor
intencionado do que uma organização pior e um sentido pior) *já foi
sintetizado completamente*, que *nada* precisa nem pode ser *primeiro*
sintetizado por nós; pois a nossa atividade nisso que foi dado
sinteticamente é o oposto de um sintetizar, não é um analisar do mesmo,
e essa unidade analítica que *encontramos* no objeto é tão pouco um
sintetizar, um associar do múltiplo, que, ao contrário, o múltiplo, o
material, resulta por meio da unidade analítica em um pequeno recorte.
Espaço, consciência etc., o mundo objetivo, a natureza: podemos
compreender isso apenas segundo unidades analíticas e podemos apenas
decompô-las; abriu-se com isso (*Cartas sobre Espinosa*, p. 242) um
campo *ilimitado* (isto é, destituído de fim e de totalidade) para a
nossa investigação, a qual já somos obrigados a elaborar em virtude de
nossa conservação *física*; também podemos produzir aquelas coisas de
que descobrimos o mecanismo, se os meios estão em nossas próprias mãos.
O que podemos construir desse modo ao menos na representação
compreendemos; e o que não podemos construir também não
compreendemos.[^62][^63]

Jacobi adaptou no *Diário Ocioso*, de 1802, a algazarra e a disputa do
artigo das *Considerações* para um público não filosófico e para o gosto
\[*Gaumen*\] do diletantismo filosófico e, a fim de suavizar o amargor,
ainda misturou sentenças sentimentais de
Jean-Paul,[^64][^65][^66]

Assim como o artigo filosófico das *Contribuições de Reinhold*, também
o artigo popular contém passagens que poderiam ter um significado
filosófico segundo uma consideração ingênua, por exemplo, na nota da
página 40 (o grifo se encontra do seguinte modo no *Diário*): sensação,
memória e imaginação pressupõem uma anterioridade e uma originariedade
da consciência e da atividade, um *princípio* da vida e do conhecimento,
um *em-si-mesmo essente* que, enquanto tal, não pode ser nem
*propriedade* nem *efeito*, de modo nenhum *algo que surgiu no tempo*,
mas deve ser *ser de si mesmo*, *causa de si mesmo* (segundo as *Cartas
sobre Espinosa*, p. 416,[^67][^68]

Encontre alguém deleite e prazer em entregar-se a um palavrório numa
seqüência de sem sentidos e galimatias, encontrará nestes artigos
jacobianos a melhor oportunidade, com a sua indivisibilidade do
extratemporal e do temporal, da mesmidade e do empírico etc. As
combinações não devem, todavia, ser compreendidas como se o temporal se
perdesse no extratemporal, a consciência empírica na intuição racional,
como se toda finitude imergisse no infinito e fosse reconhecida apenas
*uma* totalidade como o em-si, que não é nem entendimento isolado, nem
razão isolada, pois então se sucederia o mais terrível, isto é, o ser
finito das coisas se aniquilaria e as coisas finitas se tornariam
aparições e fantasmas; se a razão reconhece o finito como não absoluto,
como não eterno, então o homem pode (*Diário*, p. 203):[^69]

Do que foi dito anteriormente, tanto sobre os aspectos positivos quanto
os polêmicos do saber da filosofia jacobiana, resultou o caráter desse
saber de que a razão pode analisar fatos, separar o universal do
particular e progredir para uma identidade vazia; e onde uma filosofia
erige uma identidade absoluta do universal e do particular, ali essa
identidade é de novo tornada pura e simplesmente uma universalidade
separada do particular e lhe é mostrado a necessidade de que primeiro o
particular deve se juntar ao universal ou que ela apenas se junte ao
particular *dado*. No que Jacobi mesmo reconhece uma duplicidade, uma
sujeito-objetividade, ela deve estar na forma de um sentido, de uma
coisa, de um experimentado, que não pode perder o caráter de um dado, de
uma contraposição inamovível diante do sujeito pensante, tampouco como
idéia racional e bem comum livres da cientificidade, mas expresso apenas
como algo subjetivamente espirituoso; pensamento e ser, o universal que
permanece identidade formal e o particular que permanece um dado, a
subjetividade espirituosa e a objetividade do saber, não se encontram no
conhecimento; o fato dado e a subjetividade que o pensa são, tanto um
quanto o outro, um absoluto.

Temos de considerar agora como a identidade absoluta, que não está no
conhecimento --- e todavia ela deve ser simultaneamente para a
subjetividade que se põe absolutamente ---, está para uma tal
subjetividade; essa relação de uma finitude absoluta com o absoluto
verdadeiro é a *fé*, na qual certamente a subjetividade se reconhece
diante do eterno como finitude e como nada, mas estabelece ela mesma um
reconhecimento de tal maneira que se salva e se conserva como um essente
em si exterior ao absoluto. Ao universal separado do particular não se
contrapõe, contudo, apenas o idêntico absoluto de ambos, mas também o
particular, e Jacobi também expandiu a fé para o saber do particular
externo ao conceito, para a representação empírica imediata da
objetividade ordinária, na medida em que tomou esse significado dos
primeiros e fundamentais empiristas Hume e Locke; são estes sobretudo
que imergiram o filosofar nesta finitude e subjetividade, que colocaram
essa fundamentação do conhecimento e crítica das faculdades anímicas do
homem no lugar do conhecimento, que puseram o particular como tal como o
absoluto, que expulsaram a metafísica por meio da análise da experiência
sensível, e cujo caráter reflexivo, propagado extensa e sistematicamente
em solo alemão, é denominado de filosofia alemã, isto é, filosofia
kantiana, jacobiana e fichteana.

Sem levar em consideração a relação da fé com a filosofia, Mendelssohn e
outros não imaginaram, já que não havia nenhuma tradição sobre qual
seria o [*objeto* do conhecimento filosófico, que Jacobi estendesse o
nome fé para a certeza do objetivo ordinário e, desse modo, desse à
certeza da objetividade ordinária a importância que Hume, Kant e Fichte
davam a ela de outro modo, uma importância que --- já que Jacobi,
mediante afirmação do mesmo, e Hume, Kant e Fichte, por negação do
mesmo, tornaram igualmente absolutas uma e a mesma limitação e finitude
--- é igual para ambos, na medida em que é completamente indiferente se
a finitude é algo objetivo (no sentido ordinário) ou subjetivo, quando
ela é absoluta. Diante da fé jacobiana, Mendelssohn não pensava na
certeza de coisas temporais, mas na certeza, aliás, não reconhecida pela
razão, da consciência ordinária do *eterno* e do *extratemporal*. Na
medida em que Jacobi diz (*Cartas sobre Espinosa*, p. 92): "A minha
religião não conhece nenhuma obrigação de eliminar semelhantes dúvidas
senão por fundamentos racionais, ela não ordena *nenhuma crença em
verdades eternas*",[^70]

Jacobi não tinha em mente verdades eternas, mas a verdade da
efetividade ordinária; a essa se dirige diretamente a primeira
explicação jacobiana contra Mendelssohn (*Cartas sobre Espinosa*, p.
215): "Meu caro Mendelssohn, todos nós nascemos na fé e precisamos
permanecer nela. É por meio da fé que sabemos ter um *corpo* e que fora
de nós existem outros corpos e outros seres pensantes. Uma verdadeira e
maravilhosa revelação! Pois *percebemos* apenas o nosso corpo,
constituído dessa ou daquela maneira, e na medida em que o sentimos
constituído dessa ou daquela maneira, *não* percebemos *apenas* as suas
modificações, *senão algo* *ainda* completamente diverso disso, que não
é nem sensação nem pensamento, mas percebemos *outras coisas efetivas*
(o grifo é do próprio Jacobi), e na verdade com a mesma certeza com que
percebemos a nós mesmos; pois sem o *Tu* e o *Eu*, isso é impossível.
Obtemos, portanto, todas as representações *mediante condições que
aceitamos*, e não há uma outra via para o conhecimento real; pois a
razão, quando gera objetos, então se trata de *quimeras da mente*.
Temos, por conseguinte, uma revelação da natureza, que não comanda
sozinha, mas coage todos os homens *a acreditar* \[*zu glauben*\] e a
aceitar mediante a fé verdades eternas."[^71]

Como Jacobi limita expressamente a fé e as verdades eternas ao temporal
e ao corporal nesta explicação, que alcança ainda mais importância por
meio das circunstâncias particulares de sua realização e pela
intencionalidade desse modo provocada, então é conseqüente detestar a
filosofia kantiana e fichteana, que se dedicam a mostrar que no finito e
no temporal não há nenhuma verdade e que são grandes principalmente na
negatividade, na qual demonstram o que é o fenômeno e o nada. As
filosofias kantiana e fichteana, na medida em que mantêm uma oposição
inamovível entre conhecimento e fé, estabelecem absoluta e imediatamente
a contraposição e, com isso, a finitude como tal, todavia com a
diferença de que essa finitude é vazia, nada mais do que o conceito
puro, infinito da finitude, a qual se torna desse modo igual à
infinitude, mas cada conteúdo e plenitude, que essa finitude se dá e
deve \[*muß*\] se dar, *deve* \[*soll*\] ser uma nulidade; Jacobi espera
este nada em toda a sua amplitude e extensão e lança clamores rudes
contra a aniquilação dessa nulidade.

Além disso, não há a menor possibilidade de que as filosofias kantiana e
fichteana estatuam a certeza imediata do supra-sensível como fé,
tampouco sobre que, quando Kant nega às idéias toda realidade por parte
da razão teórica, para ele o conhecimento teórico é uma determinação por
meio de categorias, que têm a sua realidade tão-somente no mundo
sensível e na experiência ou que em geral tornam possível apenas um
conhecimento inteligível \[[*verständiges*\], mas não um racional
\[*vernünftiges*\]. Quando Kant nega os conceitos da razão no sentido de
toda a realidade, de que eles não podem ser dados em uma percepção
sensível e por meio de experiência mediada por conceitos do entendimento
e são no campo da experiência apenas princípios reguladores para o uso
do entendimento, então Jacobi vê nisso a negação por parte de Kant de
uma existência temporal e corporal, a aniquilação dessas idéias mesmas e
pergunta (*Contribuições de Reinhold*, terceiro caderno, p. 36) *a cada
homem honesto em sua consciência* se ele, depois de ter visto uma vez
distintamente que a idéia é problemática apenas para o saber, para a
experiência corporal e temporal e para a percepção sensível, para os
quais regressarão essas representações tornadas objetivas --- atente-se
para qual sentido ---, "sem fundamento, por uma causa qualquer tornadas
*objetivamente verdadeiras* e reais e pode introduzir nelas uma
confiança sincera e amável? *Eu digo* que isso é
impossível!"[^72][^73]

Junto ao fato de que Jacobi fez a fé se rebaixar até a efetividade e a
experiência sensível, com o que se dirige unicamente contra Mendelssohn,
ele ainda tem fé não na finitude, mas no eterno, e devemos verificar se
essa fé, que põe o eterno como objeto absoluto e o conhecimento como
algo dele separado e não purificado, excluindo o conhecimento racional
porque o conhecimento é reconhecido apenas como algo subjetivo e como
saber formal, não foi *também enquanto fé* maculada pelo deslocamento na
relação com a reflexão. A fé do homem que não se elevou para a reflexão
abstrata tem a naturalidade \[*Unbefangenheit*\] do que não está
contraposto à reflexão; ela está tanto sem a reflexão de que a relação
com o eterno na forma da fé como uma certeza imediata, que não se tornou
objetiva pelo pensamento e foi tomada na forma do conceito, se contrapõe
ao entendimento racional, sem necessariamente estar em conflito com ele,
quanto também sem a relação com uma contraposição em geral --- uma
posição pura e sem considerações, não uma negação, nem de uma outra fé
em algo outro nem de uma outra forma para o conteúdo desta fé. Em que
medida a naturalidade da fé pode ser afetada por aquela consideração,
não deve ser discutido aqui; apenas devemos tratar da consideração
segundo a qual se a fé como tal está ligada, para além de si mesma, com
a consciência e, se ele nega o saber formal, finito --- em que medida
ela é capaz de se elevar, acima da subjetividade e finitude, com essa
consideração ao saber finito, já que não se deve realizar nenhum saber
racional; é nessa forma negadora e consciente que se apresenta a fé em
Kant, Fichte e Jacobi. Toda a esfera da finitude, do ser algo por si
mesmo, da sensibilidade, imerge na fé verdadeira diante do pensamento e
da intuição do eterno, que aqui se torna um único; todas as muriçocas da
subjetividade queimam neste fogo devorador, e *mesmo a consciência*
dessa entrega e dessa aniquilação é aniquilada. Também entre as ações
religiosas, nas quais a fé é sensação e contemplação \[*Schauen*\], há
mais ou menos ações puras e objetivas, tal como no canto a consciência e
a subjetividade se fundem em geral na harmonia objetiva mais do que se
elevam na oração silenciosa. Introduzida na filosofia, a fé perde
todavia completamente aquela naturalidade pura; pois agora é a razão que
foge da reflexão em direção a ela, a fim de aniquilar a finitude e
suprimir a subjetividade; mas é por esse motivo que a fé mesma é afetada
pela oposição que existe contra a reflexão e a subjetividade. Permanece
nela --- pois tem aqui simultaneamente o significado deste negar --- a
reflexão sobre a aniquilação da reflexão e a subjetividade da
consciência da aniquilação da subjetividade, e assim a subjetividade se
salvou de sua aniquilação. Porque na consciência que não reflete sobre a
sua fé o pensamento e a fé finitos se encontram um fora do outro, tal
consciência é uma consciência não filosófica. O agir e impulsionar
finitos e a percepção sensível e, do outro lado, o culto religioso
alternam-se entre si, e se o homem religioso oferece a si todo o objeto
finito simultaneamente sob a forma da eternidade e expressa igualmente o
seu agir em tal forma, então essa forma da eternidade é algo subjetivo;
trata-se da beleza singular ética que se manifesta. Essa beleza obtém a
objetividade e a universalidade verdadeiras da arte e da filosofia, nas
quais desaparece a oposição que se refere ao absoluto entre fé e razão,
tanto na medida em que ele existe inconscientemente na consciência
ordinária, quanto na medida em que existe conscientemente nas filosofias
da reflexão.

Na medida em que existe inconscientemente na consciência ordinária, a fé
e aquilo que advém da fé podem ser puros, pois a subjetividade e a
finitude se encontram completamente além, sem referir-se ou entrar em
contato com esse fato; contudo, a fé não permanece introduzida na
filosofia, pois ela tem aqui a referência e o significado da negação, e
em contato com esse negar obtém a subjetividade. Ela é afetada pela
oposição mesma, assim como aquilo que constitui o seu conteúdo tem
diante de si, como supra-sensível, uma sensibilidade inamovível, e o
infinito uma finitude inamovível; e porque nela estão tanto a
subjetividade aniquilada como a salva, então essa subjetividade é
justificada, pois ela se reporta ao seu ser aniquilado, já que
desapareceu verdadeiramente na fé ordinária e despreocupada e é frente a
ela algo profano.

Essa mácula da fé e essa sacralização da subjetividade devem nos
conduzir, ainda que brevemente, para a filosofia *prática* de Jacobi. A
razão prática de Kant ou o conceito vazio em sua contraposição
inamovível contra a natureza não pode produzir nada senão um sistema da
tirania e do despedaçamento da eticidade e da beleza ou, como a moral
kantiana, se deter nas assim denominadas obrigações formais, que em si
nada determinam e cuja enumeração e apresentação em sua inconseqüência
científica cedem perante a conseqüência da natureza; e, na medida em
que, na possibilidade de uma casuística, consente simultaneamente com a
nulidade científica, ela torna visível a pretensão das idéias éticas.
Deve, todavia, ser determinada na doutrina do direito; aqui não procede
deixar que a determinidade prossiga novamente até o indeterminado, e
essa ciência teria de manchar necessariamente a natureza ética com as
infâmias mais gritantes. O ódio em geral da filosofia jacobiana contra o
conceito desdenha necessariamente sua forma objetiva da eticidade, da
lei, e completamente a lei pura enquanto princípio ético formal; dentre
outras passagens excelentes a esse respeito, a carta a Fichte (p. 32) é
bela em toda a sua pureza: "Sim, sou o ateísta e o ímpio, aquele que é
contra a vontade que não quer nada, que quer mentir como Desdêmona
mentiu enquanto morria; quero mentir e enganar como Pílades se
apresentou para Orestes, assassinar como Timoleão; quebrar leis e
juramentos como Epaminondas, como Johann de Witt; cometer suicídio como
Otho; profanar templos como Davi --- sim, trabalhar na lavoura no
sábado, porque tenho ganas e a lei foi feita por causa do homem e não o
homem por causa da lei...Pois com a mais sagrada certeza que tenho em
mim mesmo sei que, em virtude de tal crime contra a letra imaculada da
lei racional absolutamente universal, o *privilegium aggratiandi* é o
*direito de majestade* propriamente dito do homem, o selo de sua
dignidade, de sua natureza divina."[^74]

Chamamos de modo inteiramente puro essa passagem de Jacobi, na medida
em que --- pois falar na primeira pessoa, *eu sou* e *eu quero*, não
pode prejudicar a sua objetividade --- a expressão de que a lei foi
feita por causa do homem e não o homem por causa da lei, sem levar em
consideração o significado que essa expressão tem ali de onde foi
tomada, adquire nesse contexto certamente um significado mais universal,
mas conserva o seu verdadeiro. Nenhum dos dois lados pode faltar à
beleza ética, nem a sua vitalidade como individualidade, de que não se
submete ao conceito morto, nem a forma do conceito e da lei, a
universalidade e a objetividade, lado que Kant pôs *tão-somente* por
meio da abstração absoluta e que subordinou inteiramente à vitalidade,
matando-a. A passagem indicada sobre o lado da vitalidade e da liberdade
da eticidade não exclui a sua objetividade, mas também não a expressa,
e, no que diz respeito à sua necessidade e objetividade, faz-se
necessário que nos voltemos para outros dados. Já o que se ressalta nos
exemplos de caracteres éticos, mediante o que Jacobi quer tornar clara a
sua idéia de eticidade, mostra a negligência em relação ao lado legal e
objetivo. No caso dos espartanos Specto e Bulis *(Cartas sobre
Espinosa*, p. 240), é a sua *experiência* que determina a sua eticidade;
eles não dizem a Gidarno, observa Jacobi, que queria persuadi-los a se
tornarem amigos do rei: *tu és um tolo*; mas concederam que era sábio,
razoável e bom *em sua medida*. Também não procuraram ensiná-lo sobre a
verdade *deles*. Não recorreram ao seu entendimento, ao seu juízo sutil,
mas apenas a coisas e à sua inclinação a essas coisas. Não se
vangloriaram de nenhuma virtude e também não tinham nenhuma filosofia;
professavam apenas o sentido de seu coração, *o seu afeto*, e não foram
mais *claros* diante de Xerxes do que de Gidarno, ao qual relataram *a
sua experiência*. Disseram a Xerxes: "Como poderíamos viver aqui, deixar
*o nosso país*, *as nossas leis* e *aqueles homens* para os quais
empreendemos por livre e espontânea vontade essa longa viagem, a fim de
morrer por eles?"[^75]

Pode existir uma clareza maior sobre o ético? É visível aqui apenas a
subjetividade da experiência, do sentido, de uma inclinação? Ao sátrapa
mostraram o seu desprezo, pois falaram a ele sobre a *sua* experiência e
inclinação e a *deles* e contrapuseram à sua subjetividade o seu ser na
forma de uma subjetividade; mas à majestade do monarca demonstraram o
seu respeito, pois foram *absolutamente claros* para com ele e invocaram
aquilo que era sagrado tanto para o monarca como para eles, a saber, o
país, o povo e as leis. Mas Jacobi denomina o país natal, o povo e as
leis, que são o mais vivo, de *coisas* a que estão acostumados como
estão acostumados com coisas; ele não as compreende como coisas
sagradas, mas como coisas ordinárias, pois diante de coisas sagradas não
há uma relação de costume e dependência. Ele concebe como uma
contingência e dependência, onde se encontra a necessidade mais alta e a
energia mais elevada da liberdade ética, viver em conformidade com as
leis de um povo e, além disso, com as leis do povo espartano --- isto é,
como ordinariamente empírico aquilo que é o mais racional. A miséria da
subjetividade, contudo, de se remeter a um juízo e entendimento livres
ou de se vangloriar de uma virtude, não podia ser exigida deles sem
mais, e a não existência de semelhante miséria é algo demasiado ruim
para poder se distinguir neles como virtude. Ainda menos se pode pensar
na ênfase na objetividade empregada por Cleómenes, personagem de
*Woldemar*[^76]

Como para *Jacobi* a beleza ética é contrária ao conceito e à
objetividade, então podemos nos ater nesse ponto apenas às figuras pelas
quais queria tornar clara a sua idéia de beleza ética. O tom fundamental
dessas figuras é, todavia, esta carência consciente de objetividade,
esta subjetividade que se prende em si mesma \[*an sich selbst*\], a
constante reflexão, e não ponderação, sobre a sua personalidade, essa
consideração que retorna eternamente ao sujeito, que põe no lugar da
liberdade ética o desconforto supremo, o egoísmo nostálgico e a
enfermidade ética --- uma consideração de si mesmo, que se propõe
justamente com bela individualidade à transformação que se deu com a fé,
a saber, fornecer a si a consciência da subjetividade suprimida e do
egoísmo aniquilado mediante essa consciência da beleza individual, mas
ter posto e ao mesmo tempo justificado, por meio desta consciência,
justamente a subjetividade suprema e a idolatria interior. Assim como
nos poetas, que reconhecem o que é eterno, o que é finito e o que é
maldito, entre os antigos Dante e no Orestes[^77] de Goethe, que dedicou
uma parte de sua vida ao inferno, encontramos, a saber, expressa a
danação do inferno como o estar eternamente ligado ao ato subjetivo, o
estar sozinho consigo próprio e com o que pertence a este ato e a
consideração imortal dessa propriedade --- assim também vemos nos heróis
Allwill e Woldemar[^78]

Por conseguinte, se em Jacobi a subjetividade protestante parece ter
retornado da forma conceitual kantiana para a sua verdadeira forma, uma
beleza subjetiva do sentimento e da lírica do anelo celestial, então,
por meio do ingrediente essencial da reflexão e da consciência, a fé e a
beleza individual são descartadas para além dessa beleza subjetiva desde
a espontaneidade e a despreocupação, mediante o que tão-somente são
capazes de ser belas, piedosas e religiosas.

Resulta do que dissemos até agora que a filosofia kantiana se contrapõe
à jacobiana, na medida em que, no interior da esfera comum a ambas, a
kantiana põe a subjetividade e a finitude absolutas em uma abstração
pura e, com isso, ganha a objetividade e a infinitude do conceito; a
jacobiana, entretanto, não assume a finitude ela mesma no conceito, mas
faz dela princípio como finitude finita \[*endliche Endlichkeit*\], como
contingência empírica e consciência dessa subjetividade. A esfera em
comum de ambas as filosofias é o ser absoluto da oposição da finitude,
do natural, do saber, mas justamente de uma oposição formal --- e do
sobrenatural, da supra-sensibilidade e da infinitude; para ambas,
portanto, o absoluto verdadeiro é um para-além na fé ou na sensação e
nada para a razão cognoscente. Em ambos aparece a idéia especulativa; na
filosofia kantiana, ela surge em sua pureza na dedução das categorias,
para se tornar imediatamente uma identidade pura, uma unidade do
entendimento, e nada mais do que um pensamento meramente possível que
não pode ganhar nenhuma realidade no pensar, porque a reflexão deve
\[*soll*\] ser pura e simplesmente predominante; em Jacobi, ela foi
igualmente tomada em forma subjetiva como algo particular, pleno de
espírito, mas não em sua universalidade, como tampouco ela deve se
tornar algo para o pensamento como se fosse uma razão que olha para fora
do instinto e da individualidade subjetiva.

Porque este lado predominante do subjetivo e finito, que é necessário se
a filosofia tomou a sua direção segundo a forma da reflexão, é expresso
certamente de igual maneira por outros esforços filosóficos, todavia em
parte mais fracamente, em parte não com essa pretensão, então ele
poderia de preferência ser apresentado como representante de seu gênero
na forma jacobiana, que expressa do modo o mais claro a subjetividade
teórica e prática, bem como o para-além da fé. Deve-se notar ao mesmo
tempo que esse mesmo lado pode ser apreendido numa *figura mais elevada*
e *mais nobre*. Já recordamos que o princípio da filosofia jacobiana, na
medida em que eleva o individual e o particular acima do conceito e
torna válida a vitalidade subjetiva, se aproxima por um lado da beleza
subjetiva do protestantismo, que reconhece o trato com Deus e a
consciência do divino não na objetividade a ser satisfeita de um culto e
na intuição e deleite atuais e em si mesmos claros *dessa* natureza e
*desse* universo, mas determina aquele trato e consciência como um
interior que conserva a forma fixa de um interior e como anelo por um
além e um futuro --- um anelo que, embora não possa se unir com o seu
objeto eterno, tem a sua beleza e o seu deleite eterno no fato de que o
seu objeto é verdadeiro e é eterno sem querer conservar em segundo plano
algo de próprio para si; por outro lado, mediante o princípio jacobiano,
a beleza da individualidade e a sua forma do sentimento, do amor e da fé
são turvados porque a fé, na medida em que se volta para o eterno, tem
um aspecto polêmico e, com isso, o reflexo insuperável da subjetividade,
sendo expandida também como certeza absoluta para o temporal e o
efetivo, de modo que o testemunho dos sentidos vale para uma revelação
da verdade, bem como a sensação e o instinto contêm a regra da
eticidade, e que, por meio da reflexão sobre a personalidade, sobre o
homem em geral e a pessoa particular, sendo o sujeito de tal sentimento
e amor belos, o anelo se torna uma procura por calor junto à sua
subjetividade, aos seus pensamentos e sentimentos belos.

A verdade, todavia, que está na natureza, não é capaz de reconciliar, na
forma da efetividade e temporalidade e da consciência do singular de sua
personalidade absoluta, a dor do anelo religioso, nem chamá-lo de volta
de seu para-além; pois a natureza enquanto temporal e o indivíduo
enquanto um absoluto em sua singularidade não são a natureza enquanto
universo, em cuja contemplação o anelo poderia encontrar a sua paz como
um aquém, nem a absolutidade do sujeito em sua singularidade pessoal e
contraposição permanente contra o eterno é uma razão que pudesse ver, um
amor que fosse puro, uma fé que fosse viva. Mas, se o temporal, o
subjetivo e o empírico obtêm para o anelo verdade e certeza, então a
beleza de sua natureza subjetiva, a sua fé, o seu amor e o seu sentir
foram em geral apenas maculados por meio de tal reconciliação.

Por conseguinte, se no princípio jacobiano a dor e o anelo do
protestantismo progridem para uma reconciliação, mas segundo o modo do
eudemonismo em geral, isto é, por meio do finito, primeiro por meio da
reflexão e da consciência do sentir e do anelo, cuja reflexão e
consciência tornam algo o sujeito dos mesmos, e quando esse anelo
encontra o aquém em si mesmo, na medida em que eles se mancham consigo
mesmos e consideram a efetividade e temporalidade ordinárias como
revelação, então eles poderiam encontrar mais uma potência superior
refletida em si mesmos do que naquela apresentada por Jacobi, criar
neles mesmos, com vistas à divinização do sujeito, um objeto mais
elevado, e apreender idealmente o sentimento bem como a intuição de si
mesmos e o mundo, o que, por outro lado, é tanto quanto tornar a
intuição suprema ela mesma algo subjetivo e peculiarmente permanente. Se
esse aquém que tem verdade é, em vez da efetividade, o universo, e a
reconciliação com a natureza é identidade com o universo, como
sentimento e amor infinitos, mas como intuição religião. Mas de tal modo
que essa identidade mesma seja mais do que a passividade da apreensão e
da reprodução interior ou mais do que virtuosidade algo permanecer pura
e simplesmente subjetivo e particular, não deve fixar a sua
exteriorização nem confiar sua vitalidade à objetividade e, com isso,
conservar sobre o sujeito justamente a reflexão anterior do anelo, então
o princípio jacobiano alcançou a suprema potência de que é capaz, e o
protestantismo, que procura reconciliação no aquém, se impulsionou para
o supremo sem sair do seu caráter de subjetividade.

A obtenção dessa potência ocorreu nas *Conversas sobre a religião*. Já
que na filosofia jacobiana a razão só é concebida como instinto e
sensação, e a eticidade só é concebida na contingência empírica e como
dependência de coisas, tal como as fornecem a experiência, a inclinação
e o sentido do coração, mas o saber é concebido apenas como uma
consciência de particularidades e peculiaridades, sejam exteriores ou
interiores, então nessas *Conversas* a natureza foi, ao contrário,
apagada como uma coleção de efetividades finitas e reconhecida como
universo, desse modo recuperando o anelo de fugir sobre a efetividade
para um além eterno, rompida a parede entre o sujeito ou o conhecimento
e o objeto absoluto inalcançável, reconciliando dor e deleite,
satisfazendo o anseio sem fim na contemplação. Mas na medida em que o
indivíduo lança de si a sua subjetividade e o dogmatismo do anelo
dissolve a sua oposição no idealismo, então essa sujeito-objetividade da
intuição do universo deve \[*soll*\] permanecer novamente um particular
e um subjetivo; a virtuosidade do artista religioso deve poder misturar
a sua subjetividade à seriedade trágica da religião. E, em vez de
ocultar essa individualidade quer sob o corpo de uma exposição objetiva
de grandes figuras e o movimento de umas com as outras, o movimento do
universo --- tal como o gênio na igreja triunfante da natureza, que
erigiu a si nas epopéias e tragédias ---, quer tirando da expressão
lírica o seu aspecto subjetivo, porque este existe simultaneamente na
memória e surge como fala universal, esse aspecto subjetivo deve
\[*soll*\] constituir a vitalidade essencial e a verdade na apresentação
da própria intuição do universo, bem como na produção do mesmo em
outros, tornar perene a arte sem obra de arte e fazer permanecer a
liberdade da intuição suprema na singularidade e no
ter-para-si-algo-particular. Se o sacerdote pode ser apenas um
instrumento e um serviçal, que sacrifica a comunidade, por ela e por si
mesmo, para realizar a limitação e o objetivo da intuição religiosa, e
para que todo o poder e a força diante da comunidade adulta lhe
corresponde enquanto representante, a comunidade, atuando na menoridade,
deve ter a intenção e a finalidade de deixar atuar em si a intuição
interior dele como um virtuoso da edificação e do entusiasmo; deve-se
conceder tanto a uma peculiaridade subjetiva da intuição (alguém é
idiota na medida em que há nele uma peculiaridade), em vez de ocultá-la
ou pelo menos não reconhecê-la, até o ponto em que ela forme o princípio
de uma comunidade própria e, desse modo, as pequenas comunidades e as
particularidades se tornem válidas e múltiplas até o infinito,
dispersando-se e encontrando-se aleatoriamente e em todos os momentos
alterando os agrupamentos como as figuras de um mar de areia exposto ao
vento, de modo que a particularidade da visão de cada uma delas e a sua
peculiaridade sejam algo tão ocioso e não percebido que elas possam
renunciar indiferentemente ao reconhecimento das mesmas em sua
objetividade e permanecer tranqüilamente umas ao lado das outras numa
disposição atômica universal, ao que se adequa muito bem a separação
entre igreja e estado, e em cuja idéia uma intuição do universo não pode
ser uma intuição do mesmo enquanto espírito, porque aquilo que é
espírito não existe no estado atômico como um universo e porque, em
geral, a catolicidade da religião persiste apenas na universalidade da
singularidade.

Por conseguinte, se a subjetividade do anelo se elevou para a
objetividade da contemplação e a reconciliação não ocorre com a
efetividade mas com o vivo, não com a singularidade mas com o universo,
então mesmo essa intuição do universo é tornada novamente subjetividade,
na medida em que é em parte virtuosidade ou nem ao menos um anelo, mas
apenas a procura de um anelo, em parte não se constitui organicamente,
nem deve a virtuosidade verdadeira conservar em leis e no corpo de um
povo e de uma igreja universal a sua objetividade e realidade, mas deve
existir a exteriorização de algo pura e simplesmente interior, a
irrupção e conseqüência imediata de um entusiasmo singular e particular,
e não a verdadeira exteriorização, isto é, uma obra de arte.
