# A filosofia fichteana


O pensamento,]{.smallcaps} o infinito, a forma do objetivo são, na
filosofia *kantiana*, o primeiro. A oposição absoluta entre eles e o
particular, o finito, o ser, está no sujeito que conhece, todavia ou de
maneira inconsciente ou ela não é simultaneamente objetiva para o
sujeito; ou também se pode dizer que a identidade absoluta, na qual a
oposição é superada, é puramente objetiva, um mero pensamento; ambos têm
igual significado, pois eles --- esta forma da objetividade absoluta, o
além da identidade para o conhecimento, e o subjetivo, o conhecimento,
para onde é deslocada a oposição absoluta --- não estão reunidos. Na
filosofia *jacobiana*, a consciência do mesmo é o primeiro, e a oposição
que está no conhecimento, para representá-lo a si dissolvido, foge de
igual maneira para o seu oposto, um para-além do conhecimento. Mas é
dado um centro entre essa passagem para o absolutamente contraposto;
este centro é ele mesmo um subjetivo, um anseio e uma dor. Esse anseio é
sintetizado na filosofia *fichteana* com a objetividade kantiana, mas
não de maneira que ambas as formas contrapostas se extinguissem em uma
identidade e indiferença verdadeiras, destacando-se assim o centro
absoluto, porém aquela unificação subjetiva jacobiana na vitalidade do
indivíduo é ela mesma apenas tomada de forma objetiva. Não há na
filosofia kantiana a menor preocupação com a contradição entre a
universalidade vazia e a particularidade viva; ela é absolutamente
afirmada no teórico, e no prático, cujo conceito comporta a sua
superação, abrange um formalismo da ciência do direito e da moral que é
destituído de vitalidade, bem como de verdade. A filosofia jacobiana tem
a identidade do universal e do particular na individualidade, porém na
individualidade subjetiva; tal unificação só pode, por isso, ser uma
preocupação e um anseio, e a particularidade deve ser um permanente, um
divinizado e um absoluto. Em Fichte, essa subjetividade do anseio foi
ela mesma tornada um universal, um pensado, exigência absoluta, e a
exigência é o ponto culminante do sistema: *Eu devo*\[*soll*\] *ser ao
mesmo tempo não-Eu*; mas não se reconhece nele nenhum ponto de
indiferença.

Lembrou-se anteriormente de como o sistema se eleva para o lado negativo
do absoluto, da infinitude, do Eu como pensamento absoluto, e nessa
medida o sistema é idealismo puro, o qual, todavia, porque aquele lado
negativo é posto ele mesmo como o positivo absoluto, torna-se formal e
tem de se contrapor a um realismo. Pelo fato de que é capaz de equiparar
as oposições apenas no finito, ou seja, faz absoluto o pensamento que
abstrai, a atividade pura contraposta ao ser, ele não os aniquila
verdadeiramente, mas esta intuição intelectual é algo formal, assim como
a deste idealismo, e diante do pensamento surge a realidade, aquela
identidade da intuição intelectual diante da oposição, e toda identidade
é a identidade relativa da conexão causal em um determinar de um pelo
outro.

Segundo a tarefa da filosofia, tal como ela foi determinada pela cultura
\[*Kultur*\] lockeana e humeana, o mundo deve ser calculado e explicado
do ponto de vista do sujeito; para dentro desse mundo a ser explicado é
transportada essa contraposição que ocorre entre o mundo e o sujeito:
ela se separa em um lado ideal e um lado real, de modo que o ideal ora
se torna a identidade pura, abstraída da realidade, ou o conceito puro,
ora é a identidade referida à realidade, o espaço, o tempo, as
categorias, a idealidade do real. O objetivo ou o universal do real
consiste tão-somente naquilo que é, na separação do mundo, o lado ideal,
de modo que o idealismo, que parte da explicação do mundo objetivo, na
medida em que ele reconheceu a objetividade como o ideal, também a
deriva imediatamente do princípio do ideal, do Eu, do universal, que em
oposição ao mundo é em geral o sujeito, e com isso superou o ser em si e
para si \[*Anundfürsichsein*\] do objetivo. Esse idealismo crítico, que
Fichte ressaltou em contornos mais precisos, é algo formal, como fica
claro a partir do mesmo: o universal do mundo contraposto ao sujeito é
posto como universal, como ideal, como pensamento e, com isso, como Eu;
mas necessariamente fica para trás o particular, e se devemos falar de
explicação segundo a posição predileta da idéia da filosofia, então
permanece inexplicado o lado mais interessante do mundo objetivo, o lado
de sua realidade. Que o real, como para a sensação, seja algo empírico
e, justamente sob esse título, seja jogado fora e explicado como indigno
para a contemplação, tal como faz Kant, é tão pouco satisfatório quanto
Fichte mostrar que o sentimento é pura e simplesmente algo subjetivo e
que o vermelho etc. seja primeiro estendido pela mão do sujeito numa
superfície e, desse modo, alcança objetividade. Pois justamente a
questão não é pela idealidade, mas pela realidade, e é indiferente se a
realidade é uma quantidade infinita de sentimentos ou de propriedades
das coisas. Na parte prática da *Doutrina da ciência* é feito, na
verdade, o gesto como se, para o lado ideal, a realidade absoluta, as
coisas, tal como elas são em si, pudessem ser construídas a partir de
como devemos fazê-las; não há ali nada mais senão uma análise do
conceito de anseio e do impulso em uma inteligência, bem como alguns
conceitos de reflexão derivados para o sentimento de que os sentimentos
devem ser *diversos*. Mas em relação à tarefa de construir o sistema das
coisas como elas *devem* ser não é analisado nada senão o conceito
formal do *dever* \[*sollen*\]; afora essa essência formal, o sentimento
não é construído de modo algum como sistema real ou totalidade do dever
\[*sollen*\], pois já em si e por si o dever \[*Sollen*\] não permite
nenhuma totalidade, mas a multiplicidade da realidade aparece como uma
determinidade originária e inconcebível e como necessidade empírica; a
particularidade, a diferença enquanto tal é um absoluto. O ponto de
vista para essa realidade é o ponto de vista empírico de cada um dos
singulares; e para cada singular a sua realidade é a esfera inconcebível
de efetividade ordinária, na qual ele está compreendido. Não é
necessário lembrar quão indiferente para essa absolutidade do empírico é
aquele idealismo formal, o qual demonstra que toda a realidade empírica
é apenas um subjetivo, um sentimento, pois essa forma não altera o
mínimo da necessidade ordinária e inconcebível da existência empírica; e
não se tem de pensar em nenhuma idealidade verdadeira da efetividade e
do lado real: eles aparecem como propriedade das coisas ou como
sensação.

O formalismo do saber aqui considerado idealisticamente, desenvolvido
pela filosofia jacobiana, a qual tem a seu respeito a consciência mais
determinada e mais aberta, não carece propriamente de quaisquer
considerações por parte da filosofia fichteana, a qual tem em comum com
a jacobiana a consciência por meio do princípio da subjetividade e o
fato de que a identidade absoluta não é para o conhecimento e para o
saber, mas apenas para a fé. O essencial do formalismo é que o conceito
puro, o pensamento vazio se junta de um modo inconcebível a um conteúdo,
a uma determinidade do conceito ou, inversamente, a determinidade se
junta de um modo inconcebível a uma indeterminidade. Não constitui a
mínima diferença para a questão se, segundo o dogmatismo jacobiano, o
objetivo, o dado, é considerado como o primeiro, ao qual se junta mais
tarde o conceito, ou se Fichte torna o saber vazio, o Eu, o primeiro,
cuja essência é o mesmo com o entendimento vazio do saber que analisa, a
saber, é uma identidade, para a qual em Fichte aparece a determinidade
que lhe é estranha, não concebível a partir dele.

Segundo o idealismo fichteano, se o Eu não sente e intui coisas, mas
intui apenas o seu sentir e o seu intuir e só sabe do seu saber, então a
atividade pura e vazia, o agir puramente livre, é o primeiro e o único
certo, e ele é pura e simplesmente nada mais senão o saber puro e o
intuir e sentir puros, *Eu* $=$ *Eu*. Veremos posteriormente como todo o
mundo aniquilado dos sentidos alcança em geral realidade por meio do ato
absoluto da vontade; mas o saber dessa realidade, a relação da vacuidade
e indeterminidade absolutas do saber com a determinidade e aquela
realidade, é o inconcebível e são estranhos um ao outro, tanto o
particular é estranho ao universal como a determinidade dada
empiricamente de Jacobi é estranha à indeterminidade ou ao conceito do
entendimento que analisa. A maneira fichteana de saber apenas do saber,
isto é, apenas da identidade vazia, preparou todavia um caminho para o
particular por meio de seu próprio formalismo; reconhece-se que a única
verdade e certeza, a consciência de si pura e o saber puro, são algo
incompleto, condicionado por algo outro, isto é, que o absoluto do
sistema não é absoluto e justamente por isso deve progredir para algo
outro.

Essa incompletude reconhecida do princípio absoluto e a necessidade,
reconhecida a partir disso, de um progredir para um outro é o princípio
da *dedução do mundo dos sentidos*. O vazio completo, com o qual se
começa, tem, mediante a sua carência absoluta, a vantagem de portar
imanentemente em si mesmo a necessidade imediata, de realizar-se e de
dever progredir para um outro e desse outro para um outro em um mundo
objetivo infinito. Existe todavia uma aprioridade superior de um
princípio, do que naquele em que reside imediatamente a necessidade do
todo? --- uma necessidade que repousa no fato de que o princípio é pura
e simplesmente parte e, mediante a sua miséria infinita, a possibilidade
infinita da riqueza. O princípio desempenha desse modo um papel
duplicado, de ser ora absoluto, ora pura e simplesmente finito e, numa
qualidade última, poder se tornar um ponto inicial para toda a
infinitude empírica.

Considerado por si mesmo, o formalismo desse princípio tem também a
grande vantagem de ser facilmente tornado compreensível. Reclama-se em
geral sobre a pesada exigência da *intuição intelectual* e contou-se em
sua época que homens enlouqueceram ao tentar produzir o ato puro da
vontade e a intuição intelectual; ambos foram, sem dúvida, permitidos
por meio do nome da questão, que Fichte descreve como suficientemente
simples e ordinária e da qual considerava duro apenas convencer-se de
que ela efetivamente seja apenas esse ordinário e simples. Intuir alguma
coisa, intuir algo de espécie estranha com a consciência pura ou o Eu,
que, segundo a expressão de Fichte, está igualmente dada na consciência
ordinária, é *intuição empírica*; mas abstrair tudo que é estranho na
consciência e pensar a si mesmo é intuição intelectual. Abstrair em
algum saber todo o conteúdo determinado e saber apenas o saber puro, o
puramente formal do mesmo, é saber puro e absoluto; essa abstração,
contudo, é facilmente realizada, e cada um sabe também no que ele pode
fazer abstração. Contudo, em virtude daquilo de que se abstraiu, também
não se deve deixar hesitar, pois não está perdido, mas muito mais
acrescenta-se ao saber --- e ao agir, sem dúvida --- em toda a sua
expansão e amplitude empírica; à diferença apenas de que a filosofia
torna metódica essa contingência da consciência ordinária, todavia sem
retirar o mínimo de sua contingência e ordinariedade.

O metódico desse saber ou a filosofia sobre a consciência ordinária
consiste no fato de que, para o primeiro, parte-se de algo pura e
simplesmente verdadeiro e certo, o Eu, o saber ele mesmo em todo saber,
a consciência pura. Mas como ele se mostra imediatamente como princípio
da dedução apenas pelo fato de que é pura e simplesmente incompleto e
puramente finito, então a sua verdade e certeza é de tal espécie que é
desprezada pela filosofia; para esta última, a verdade e a certeza estão
tão-somente naquilo que não é nem incompleto, nem uma abstração, e
tampouco condicionado.

Todavia, que a vacuidade do saber se torne princípio do progresso
descobre-se justamente no fato de que o princípio é pura e simplesmente
deficiente e, por conseguinte, carece imediatamente de um outro e se
torna o ponto de conexão para outro, o qual é a condição do mesmo. A
forma, sob a qual o mundo objetivo se junta como estranho àquilo que é
consumado por ela, ou seja, ao saber puro, é o concluir da deficiência
de uma circunstância no ponto de conexão com sua necessidade, da
incompletude do absoluto, que é ele mesmo uma parte, em relação a outra
parte, que o completa. Todavia, pelo fato de naquilo que é posto como
absoluto uma carência, a carência de ser apenas parte, essa unidade é
possível apenas mediante a idéia da totalidade ou, em geral, apenas
mediante a consciência, que foi abstraída em função da assim chamada
intuição intelectual, do pensar a si mesmo e do saber puro, que depois é
novamente admitido.

Porque aquela idéia da totalidade ela mesma --- que, quando serve de
parâmetro para o saber puro, mostra-o como um saber incompleto --- não
surge como o absoluto, mas como algo conhecido com deficiência e
enquanto parte, disso não se pode abstrair nenhum motivo senão que essa
parte tem certeza e verdade empíricas, na medida em que qualquer um sabe
que sabe; a tal verdade empírica é dada a prerrogativa da verdade
absoluta da totalidade. Concluir uma parte a partir de outras partes não
é nada mais senão a retomada daquilo de que se abstraiu; ou, já que
aquilo que se produziu pela abstração está imediatamente em relação
negativa com aquilo de que se abstrai e este está dado naquele, embora
em forma negativa, então a dedução não é nada mais do que uma
transformação dos sinais, do *menos* em *mais*. No saber puro, o mundo
dos sentidos é posto como um menos; é feita a abstração dele, ele é
negado; chegar a esse mundo consiste no fato de que ele é posto como um
*mais* e esse *mais* é posto como condição da consciência de si. Na
liberdade da essência racional está posto o objetivo, segundo o qual a
sua liberdade se orienta, como um menos; a dedução da esfera para a
liberdade consiste, portanto, em que a essência é posta, como essente,
com um *mais*, assim como um saco de dinheiro vazio é um saco, em
relação ao qual o dinheiro sem dúvida já está posto, mas com o sinal de
*menos*, e o dinheiro pode ser deduzido do mesmo imediatamente, porque
ele é posto imediatamente em sua carência.

Um conhecer mediante tal dedução não é, em si e por si, *nenhum conhecer
verdadeiro*; pois esse conhecer começa pelo absoluto, que não é nem uma
parte nem incompleto, tampouco é somente para o empíreo certeza e
verdade, tampouco por meio de abstração, mas é mediante intuição
intelectual verdadeira. Aquele conhecer a partir da carência repousa, no
fundo, exatamente sobre o mesmo ser dado \[*Gegebensein*\] dos objetos
para o pensamento analisador, tal como Jacobi, Köppen e outros
encontravam o múltiplo e a sua ligação nos fatos revelados e cridos da
consciência --- com a diferença apenas de que o previamente encontrado
tem um sinal positivo em Jacobi e Köppen, mas em Fichte, ao contrário,
um sinal negativo; aqueles consideram dado exatamente aquilo que Fichte
considera deficiente. Por isso, esse idealismo é a verdadeira inversão
do conhecimento formal --- todavia não, como disse Jacobi \[*Werke*,
Vol. III, p. 11\], a do cubo do espinosismo, pois o cubo de Espinosa não
é invertível, porque flutua livremente no éter e não há nele um em cima
ou embaixo, muito menos uma esfera qualquer ou uma tartaruga, sobre as
quais ele teria sido fundado, mas tem o seu repouso e o seu fundamento
em si mesmo: ele é o seu próprio cubo e tartaruga. Em contrapartida, o
poliedro destituído de regra do saber formal repousa sobre um solo que
lhe é estranho, no qual ele tem a sua raiz e junto ao qual tem o seu
suporte; para o mesmo há, portanto, um em cima e um embaixo. O saber
habitualmente formal tem como fundamento a múltipla empiria, mas puxa a
partir do mesmo múltiplas pontas de conceitos para a atmosfera ideal. O
saber formal fichteano é uma inversão daquele; ele começa na atmosfera
em que é estabelecido um único e o mesmo apenas negativa e idealmente,
e, consciente da idealidade do mesmo, mergulha o conteúdo negativamente
dado como realidade com sinal positivo.

No que diz respeito ao produto de um tal conhecer, que começa de certas
partes e quer expressar progressivamente nas partes a carência como uma
totalidade posta para o saber, então parece que o produto não apenas
poderia ser a totalidade, mas também deveria ser a totalidade. Pois a
sua idéia parece ser o pressuposto, na medida em que tão-somente por
meio dela pode ser reconhecido que aquele primeiro absolutamente certo é
apenas uma parte. Porque ela é, portanto, verdadeiramente o primeiro,
então o progresso do desenvolvimento parece ser obrigado a apresentá-la;
mas que o todo desse progresso seja totalidade é impossível justamente
pelo fato de que apenas um deve ter, como algo em parte conhecido e
carente, absoluta verdade e certeza. A pura empiria, que não sabe de uma
parte, que não fixa a parte por meio da reflexão como algo que possui
pura e simplesmente uma essência, é capaz certamente de começar por uma
parte e por meio de seu progresso de descrever e apresentar todo o
círculo pelas partes; pois, como ela é empiria, não está metida nos
grilhões da reflexão, que torna a parte um em-si e assim torna
impossível chegar ao todo. Mas uma totalidade produzida ou, pelo
contrário, encontrada pela empiria não é para o conhecimento, se ela é
dada também para a representação como tal; pois, para o conhecimento, as
partes devem ser pura e simplesmente determinadas pelo todo, o todo deve
ser a primeira coisa do conhecimento. Aquele conhecimento formal, o
conhecimento originariamente negativo transformado em positivo, assim
como não começa do todo, mas progride de uma parte para as outras
partes, também não é capaz de aparecer nem para a representação nem para
o conhecimento. Pois se o conhecimento parece ter diante de si a idéia
absoluta pelo fato de que ele reconhece o saber vazio como algo
incompleto, então essa idéia significa imediatamente apenas a
negatividade de um outro, que é necessário e que é ele mesmo novamente
apenas um finito, uma parte, um outro, e assim por diante até o
infinito; a idéia se mostra como algo pura e simplesmente formal porque
o ponto de ligação finito, portanto a parte, é um em-si, um absoluto,
mediante o qual toda idéia verdadeira de totalidade é pura e
simplesmente destruída. O que a dedução produz mediante a sua habilidade
\[*Kunststück*\] de converter o negativo em um positivo é, por isso,
necessariamente aquela massa de realidade empírica ordinária, uma
natureza por toda parte finita, um mundo dos sentidos; não se abstraiu
especulativamente o Eu mediante a abstração do que é estranho no Eu,
isto é, o Eu não foi aniquilado, mas foi posta a mesma fórmula na mesma
conexão e na mesma efetividade ordinária, com a diferença apenas de ter
o sinal negativo, na forma de uma carência. Assim como o espelho a
capturou no empirismo ordinário e a pôs idealmente em si mesmo, assim
ele a devolve posteriormente, e esse devolver ou nomear aquilo que
carece de carência significa uma dedução imanente, transcendental.

Como a finitude do ponto de partida, que é absoluto, torna impossível
que o nascimento do conhecimento seja um todo verdadeiro --- pois esse
todo é possível única e somente porque nenhuma parte é em si ---, então
é pura e simplesmente impossível um ideal verdadeiro em que
desaparecesse a finitude da realidade empírica, a natureza se tornasse
afecção. Não há qualquer outra plenitude de representações senão a do
finito; a natureza é pura e simplesmente mundo dos sentidos. A alteração
que ocorre com o empirismo ordinário é que ele foi deduzido, isto é, que
o sistema, ou melhor, a massa --- pois não se pode pensar em um sistema
--- das representações necessárias para a consciência ordinária aparece
primeiro posta como pura carência e conectada àquilo que é o sujeito
dessa carência, a saber, o Eu, e é indiferente se refletimos ora na pura
carência, ora na massa daquilo que carece, se pensamos, ora no puro
pensamento e sempre o puro pensamento, a vacuidade, o nada, ora no
conteúdo inteiro desse nada como uma massa de afecções subjetivas, mas
apenas subjetivas. Ambos são inseparáveis, tanto o puro menos
\[*minus*\] quanto aquilo de que o Eu carece para que seja uma carência;
pois a abstração é imediatamente apenas porque ela está em relação com
aquilo de que se abstrai ou porque isso é posto com sinal negativo. A
ciência teórica consiste no conhecimento da carência e do múltiplo de
que se prescinde; mas a realidade propriamente dita, o verdadeiro mais
\[*plus*\], obtém-se primeiro mediante o puro ato volitivo. Mas um não é
sem o outro, a vacuidade não é sem aquilo de que é vazia, a não ser que
ele seja posto ideal ou realmente, subjetiva ou objetivamente.

O Eu que, no segundo ato de *A determinação do homem*, em cuja
apresentação queremos preferentemente nos manter aqui, se deixa pôr em
liberdade mediante um espírito, não pensa de modo algum, quando se crê
no fim efetivamente posto em liberdade, nessa sua completa ligação com a
necessidade empírica e na esfera inconcebível de sua realidade ordinária
na sensação; ele dá à pergunta do espírito: "Você nunca sente algo?" a
seguinte resposta: "Eu? De modo algum. Cada sentimento é um sentimento
determinado. Nunca simplesmente se vê, se sente ou se ouve, mas sempre
se vê, se sente ou se ouve algo determinado: a cor vermelha,o verde, o
azul, o frio, o calor, a lisura, a rudeza, a vibração do violino, a voz
do homem e coisas semelhantes. (Essas coisas semelhantes abrangem sem
dúvida o restante da natureza, o selecionado entre ela todavia deverá
ser nomeado especificamente segundo aquilo que foi mencionado: de verde,
de vermelho, de vibração do violino; dentre as determinações, os
exemplos de formas determinadas teriam sido mais interessantes e úteis
do que aqueles exemplos do destituído de forma.) Vamos deixar assim
combinado." O Eu se acredita livre de todo esse determinado e da
determinação de sua existência empírica em geral por se convencer de que
aquelas determinações estão nele e apenas as suas afecções, que o saber
disso é um saber imediato do seu estado e que toda a cadeia da
necessidade ordinária é apenas unilateral, sendo ele portanto livre,
porque o sujeito é para si mesmo uma essência absolutamente empírica
mediante afecções e não mediante coisas --- uma contradição que deve ser
contada como uma das mais duras. Por causa da convicção de que a
consciência de uma coisa fora de nós não é nada mais senão o produto de
nossa própria faculdade de representar, o espírito declara o Eu livre e
eternamente redimido do temor que o rebaixava e ameaçava, livre de uma
necessidade que está apenas no pensamento e da efetividade de coisas que
existem fora dele, como se ele não estivesse numa única e mesma prisão
de seu estado, em uma única e mesma necessidade, a qual, não obstante
não esteja mais dada na forma de seu pensamento como um objeto exterior,
existe com a mesma efetividade, arbitrariedade e contingência como uma
seqüência de afecções e estados.

Já que o Eu está dotado de um único e mesmo reino de realidades como
sentimentos, então não há como compreender como ele pode se afligir com
o modo da coisidade \[*Dingheit*\], o qual perdeu o seu sistema de
afecções, de que nada, absolutamente nada mais senão representações são
determinações de uma consciência como mera consciência. Ele não teria
que se queixar daquilo que perdeu, pois aquele mero modo da objetividade
e corporalidade do doce e do amargo não vale o esforço, e sim do fato de
que permanece rico ainda em sua necessidade inviolada, em toda a sua
extensão e largura, da sensação doce e amarga e vermelha etc., do fato
nu da intuição (p. 169), ao qual a coisa chega primeiro mediante o
pensamento, o qual está perdido somente para ele; não a partir daquilo
que o espírito tomou, mas a partir da finitude inteira que o espírito
deixou para ele, o Eu pode denominá-lo um espírito perverso.

O *produto* imediato deste idealismo formal que surgiu para nós resulta
portanto na seguinte forma: a um reino do *empírico destituído de
unidade* e à multiplicidade puramente contingente *se contrapõe um
pensamento vazio*. Se o pensamento vazio é posto como força eficiente e
real, ele deve ser reconhecido, do mesmo modo que a objetividade acima
mencionada, como um ideal; ou, para ter puramente a oposição contra a
necessidade e a multiplicidade empíricas, ele deve ser posto não como
força real e eficiente, isto é, relacionado à realidade, mas puramente
para si como unidade vazia, como *universalidade* inteiramente separada
da *particularidade*. A razão pura de Kant é justamente esse pensamento
vazio, e a realidade está igualmente contraposta àquela identidade
vazia, e é aqui que não coincide em ambos o que torna *necessária a fé
no além*. Mas a realidade que carece necessariamente da identidade com a
razão prática não é considerada na filosofia kantiana meramente como na
relação inteiramente empírica --- como ela é dada como sentimento do
sujeito empírico e unicamente pode aparecer no idealismo fichteano ---,
mas Kant a reconhece simultaneamente como uma realidade superior, a
saber, como sistema orgânico e natureza bela.

Desse modo, no idealismo fichteano o sistema do saber é um saber de um
saber inteiramente vazio, ao qual é contraposta em geral uma realidade
empírica --- um saber da unidade contraposto à multiplicidade --- e uma
identidade relativa de ambos. Diante de um tal saber formal, que não
pode conduzir senão até a identidade relativa e ao seu oposto absoluto,
que em Kant tem a forma popular e menos abstrata da serenidade e
moralidade, deve se colocar do outro lado a verdadeira identidade como
um além absoluto. Porque pensamento e saber são pura e simplesmente
apenas formais, apenas na oposição e apenas relativamente, então o
conhecimento razoável e a idéia especulativa são imediatamente superados
e impossíveis. O esforço supremo do pensamento formal é o reconhecimento
de sua nulidade e do dever; mas, porque ele não renuncia a si
verdadeiramente, o dever é vivaz; o dever é um querer permanente, que
não pode nada senão apenas irromper até a infinitude e a nulidade, mas
não através do mesmo até o conhecimento positivo e razoável.

Essa forma da triplicidade --- pôr, pensar, infinitude, depois ser,
contrapor, finitude e, na medida em que os dois primeiros são pura e
simplesmente diversos, uma relação de ambos sucessivamente com o saber,
relação que é ela mesma uma relação duplicada em: a) uma relação
incompleta, a relação positiva com o saber; e b) identidade absoluta de
ambos (e essa está fora de tal saber e conhecer) --- essa forma da
triplicidade expressa todo o sistema em todas as suas apresentações, tal
como primeiro na *Doutrina da ciência*.

As duas primeiras partes ou a oposição estão contidas em seus dois
primeiros princípios, cujo primeiro, Eu $=$ Eu, não é nada senão a
identidade formal, a infinitude --- a qual tem contra si uma finitude
---, justamente porque ele tem ainda um segundo princípio, para ele
absoluto, não reconhecível externamente a partir do Eu $=$ Eu e
necessário segundo si mesmo; essa segunda ação deve ser condicionada
segundo a matéria, trata-se de um agir em relação a um outro agir; mas
(*Doutrina da ciência*, p. 18 s.) a condição, sob a qual seria posto o
oposto do Eu, não pode resultar do Eu $=$ Eu, já que a forma do opor
está tão pouco contida na forma do pôr que aquela está muito mais
contraposta a esta mesma. Que o pôr bem como o contrapor sejam ambos um
agir do Eu ele mesmo --- com essa identidade, a qual é a mesma que se
encontrava no sujeito precedente, da substância simples da alma como o
recipiente comunitário para diversas atividades contrapostas ---, serve
tão pouco a algo, que ela é muito mais o mais formal e aquilo que essa
filosofia deve desenhar ao máximo. E o começo com a oposição é, em
parte, um filosofar provisório e problemático que anda em círculos
juntamente com coisas que não são nada, com abstrações vazias, e gera
realidade para eles primeiramente na síntese que se sucede --- como
reconhece Fichte que esse puro Eu e não-Eu tem um existir para o
pensamento fora e antes da imaginação produtiva apenas por meio de uma
ilusão da imaginação --- e, em parte, um filosofar problemático que pura
e simplesmente confronta o infinito, o pensamento, ao contraposto, à
matéria, e postula e toma empiricamente a matéria múltipla ou o
contrapor à primeira, já que na consciência de cada um deles se encontra
tal contrapor, mas não em verdadeira identidade.

O terceiro princípio é o relacionar na consideração duplicada dada, que
é, por um lado, o princípio do saber formal e do relacionar finito por
meio da conexão causal, que está inteiramente na diferença e na divisão,
e por outro, o princípio para a crença, por meio da qual a identidade
absoluta está fora do conhecer; contudo, ambos os lados da relação, a
forma como saber e a matéria da crença, não podem pura e simplesmente se
tornar um único. O ressaltar de um lado da oposição, a saber, da
infinitude, a reflexão unilateral com o primeiro princípio constitui o
idealismo, mas não de outra maneira, como se a abstração mais comum
fosse um idealismo, como negação e particularidade, identidade
positivamente formal.

Por causa da forma da triplicidade, em que o saber está na diferença,
contudo o não-diferente é apenas ou infinitude, identidade formal, ou
para-além do conhecer, o sistema fichteano não sai para fora do
princípio do entendimento humano universal, e depois que se espalhou o
pré-juízo falso de que o princípio não é o sistema do entendimento
humano comum, mas um sistema especulativo, faz-se todo o esforço \[*wie
billig*\] para extirpar esse pré-juízo em novas apresentações mais
recentes. Nada deixa mais claro que Jacobi tenha mal compreendido esse
sistema do que quando, na carta a Fichte,[^79][^80]

Foi mostrado anteriormente por que a filosofia jacobiana tanto abomina o
niilismo que ela encontra na filosofia fichteana; mas no que diz
respeito ao sistema fichteano ele mesmo nesse respeito, certamente a
tarefa do niilismo se encontra no puro pensamento; mas ele não é capaz
de chegar ao niilismo, porque esse puro pensamento permanece pura e
simplesmente apenas de um lado e, portanto, essa possibilidade infinita
tem diante de si uma efetividade infinita e, ao mesmo tempo, consigo
mesma. E assim o Eu é afetado pura e simplesmente na infinitude por um
não-Eu, tal como deve ser, já que a infinitude, o pensamento, que é
apenas um lado da oposição, deve ser posto como sendo *em si*; mas por
isso o seu *correlatum* não pode ser pura e simplesmente aniquilado,
porém destaca-se com elasticidade insuperável, pois ambos são fundidos
conjuntamente com cadeias diamantinas pelo destino supremo. O primado da
filosofia é, contudo, conhecer o nada *absoluto*, ao qual conduz tão
pouco a filosofia fichteana quanto mais a jacobiana a abomina por isso.
Contra isso, ambos estão no nada contraposto à filosofia; o finito, a
aparição, têm para ambos realidade absoluta; o absoluto e o eterno são
para ambos o nada para o conhecer. Jacobi censura o sistema kantiano de
ser uma mescla de idealismo e empirismo; destes dois ingredientes, a sua
censura não atinge o empirismo, mas o idealístico ou o lado da
infinitude. Embora ela não possa ganhar a completude do verdadeiro nada,
ela é, desse modo, também já o insuportável para ele, porque ela ameaça
colocar em perigo a absolutidade do empírico e nela se encontra a
exigência do aniquilamento da oposição.

Jacobi diz: "Deus é e está *fora* de mim, uma essência viva, existente
por si mesma, *ou* eu sou Deus. *Não há um terceiro*." A filosofia diz
contra isso que *há um terceiro*, e é filosofia pelo fato de que um
terceiro é; na medida em que ela predica de Deus não meramente um ser,
mas também predica um pensamento, ou seja, um Eu, e reconhece a
identidade absoluta de ambos, não reconhece nenhum *fora* para Deus e,
por isso, tampouco o reconhece como uma tal essência existente *por si
mesma*, que seria determinada por um fora dele, isto é, fora do qual
seria ainda um existir outro, mas fora de Deus não reconhece nada e
nenhum existir, portanto, pura e simplesmente extermina no centro
absoluto o *ou-ou*, que é um princípio de toda lógica formal e do
entendimento que renuncia à razão. Aquele pensamento fundamental
jacobiano, dentro do qual a sua filosofia se expressa completamente, do
qual ao mesmo tempo também poderia se mostrar que Jacobi não contradiz
Fichte apenas na página anterior àquela em que o expressa --- na medida
em que diz que ele afirma: o homem encontra Deus, porque ele pode se
encontrar apenas *em* Deus ---, mas também em centenas de outras
passagens, onde ele chama a razão de divina etc., se de resto não
tivesse sido mostrado o suficiente que tais *começos* devem ser pura e
simplesmente apenas algo espirituoso, nada filosófico, e onde ele
assumiu filosoficamente as suas idéias de outros e as considera
seriamente apresentadas como uma verdade para o saber, pressentindo-as
não apenas como ateísmo e assim por diante, mas afirma dogmaticamente e
se encontra em um dualismo absoluto justamente onde ele mesmo ultrapassa
o ter idéias e chega ao pensamento --- esse princípio jacobiano é de
igual maneira princípio fichteano. A ordem moral do mundo, a qual está
na crença, é pura e simplesmente também *fora* do Eu; o Eu chega nela,
ou ele chega apenas no Eu, obtém apenas realidade para o Eu no progresso
infinito. Para o Eu, as coisas não podem pura e simplesmente vir-a-ser o
que elas devem ser, porque justamente com isso o não-Eu cessaria de ser
e se tornaria Eu, o Eu $=$ Eu como identidade verdadeiramente absoluta
seria sem um segundo princípio, que elevasse um tanto o Eu que ele mesmo
pôs, e cessaria ele mesmo de ser Eu. Por conseguinte, no sistema desse
saber pensa-se tão pouco em um sair do dualismo como apenas Jacobi pode
esperar. A realidade não dualística está na crença, e não há no sistema
fichteano tampouco aquele terceiro, que é verdadeiramente o primeiro e o
único, bem como pode ser pura a negatividade não dualística, a
infinitude, o nada; ela deve ser pura, mas não se torna pura, porém ela
mesma é novamente fixada e, desse modo, se torna subjetividade absoluta.
Na medida em que refletia em um lado da oposição a infinitude, a
identidade formal, Jacobi, que achava que esse niilismo da filosofia
transcendental queria arrancar o seu coração do peito, tinha de refletir
apenas no outro lado da oposição, a qual estava de igual maneira dada,
no qual ele podia encontrar todas as afecções e estados de ânimo, todo o
revelado e empírico crido.

A *Ciência teórica* desse idealismo considera-se de nenhuma outra
maneira senão como a produção daquela oposição entre infinitude e
finitude, de um lado a produção da abstração do saber e pensamento
puros, como do saber e do pensamento, e do outro lado produção da
abstração do não-saber e do não-pensar ou do não-Eu. Ambos estão postos
apenas no saber e para o saber, tanto um quanto o outro são abstração e
vacuidade. O lado empírico é em geral no teorético a abstração do
múltiplo, um não-Eu. Na medida em que o real é ele mesmo posto de
maneira inteiramente formal ou ideal, toda a estrutura desse idealismo
teórico não é nada mais senão a construção de formas lógicas, que
abstraem de todo conteúdo. A via científica que assume esse idealismo
formal ou lógico em sua transição para a realidade --- transição que ele
denomina dedução da mesma --- foi designada anteriormente; o seu próprio
conteúdo são as identidades relativas entre o pensamento vazio e a
abstração da multiplicidade, cujos três elos caem eles mesmos
inteiramente dentro do saber vazio. Temos de considerar a integração
dessa vacuidade segundo o seu conteúdo. No idealismo teorético, o
empírico é uma abstração; no prático, contudo, ele surge como realidade
verdadeira, empírico visível e perceptível. A natureza, que era ali
apenas um não-Eu, um meramente negativo, determinada em geral como o
contraposto, surge aqui a partir da abstração do saber na riqueza de sua
realidade e no esplendor de sua vitalidade --- isto é, de ser um azedo e
um doce e um amargo, um azul e um vermelho.

Na filosofia jacobiana, essa integração já está dada imediatamente por
meio de seu empirismo originário e de sua particularidade não abstraída
do sujeito. Na filosofia kantiana, o particular --- do qual carece a
universalidade da razão, a qual, na medida em que ela tem essa carência,
é denominada razão prática --- é tomado igualmente de maneira empírica e
despreocupada; o ser dado do particular, das inclinações e paixões, do
patológico em geral, o qual tem de ser combatido pela razão, a natureza,
a qual tem de ser elaborada por ela e submetida à finalidade da razão
--- pois a finalidade da razão ainda não está realizada nela ---, são
pressupostos como dados; e o conteúdo da finalidade da razão, o supremo
bem, bem-aventurança por mérito --- e cada um deve ter o mérito,
portanto, de ter bem-aventurança em geral ---, são pressupostos
empiricamente segundo aquilo em que consiste essa bem-aventurança. A
integração fichteana mediante a realidade ocorre *a priori*, a saber,
mediante a fé, que é o princípio da passagem da carência para a
plenitude em geral ou a forma pura da transformação do *menos* em *mais*
e da associação de ambos na atuação recíproca de um sobre o outro ---
mas também apenas a forma, pois a matéria ela mesma, da qual se abstraiu
no *menos* da idealidade, é, como necessário, tão empírica e sem
totalidade quanto nos sistemas anteriores.

O princípio fundamental que tudo rege da integração do ideal mediante o
real, da conjunção do pensamento vazio ou da razão com o mundo dos
sentidos que se contrapõe a eles, tal como a natureza aparece aqui,
consiste pura e simplesmente em um não ser o que o outro é, e que em
toda associação dos mesmos não se produz nenhuma identidade verdadeira.
Assim como a identidade e eternidade verdadeiras estão, para o saber,
além da fé, assim também estão igualmente além no prático e no real, a
saber, no progresso infinito. Assim como ali o pensamento vazio é
absoluto como saber puro ou razão teórica, assim também ele é aqui
absoluto como vontade pura ou razão prática, e do mesmo modo o seu
contrário é um mundo dos sentidos empírico absoluto. As identidades
práticas relativas, que Kant realizou menos, resultarão em suas diversas
ramificações.

A primeira coisa a ser feita na integração deve ser sobretudo introduzir
novamente a realidade de ambos os elos da oposição ou suprimir a
abstração teórica e constituir a fé segundo o seu produto. O teórico
consiste na idealidade ou na reflexão sobre a infinitude, a qual é tanto
infinitude como tal, saber vazio, pensamento puro, como também
contraposição absoluta $0 = + 1 - 1$, e cada um determina que um não é o
que o outro é. Um é apenas na medida em que entra o outro, e como o
outro entra, ele não é; a realidade da infinitude ou do pensamento vazio
consiste no $+ 1 - 1$, e a existência dessa oposição fornece o conteúdo
do idealismo ou das formas lógicas; ao mesmo tempo eles são ideal $= 0$,
e a sua verdade verdadeira \[*wahre Wahrheit*\] está na infinitude ou em
eles não serem nada.

Essa idealidade só pode ser suprimida no prático: o $+1$ e o $-1$ não
devem ser igual a zero, e a realidade que eles obtêm é a de que a
infinitude, o pensamento vazio, que é o centro de $+1, 0, -1$ em que
eles redundam, sai do centro e vai para o lado, e, perante ela, o mundo
dos sentidos, o reino da existência finita, esse constituir-se de ambos,
se chama puro ato da vontade, que decreta o nada do $+1$ e $-1$ como
algo absoluto. Aqui entram todos os conhecimentos populares: que você
existe para o agir e que o seu agir determina o seu valor, a
absolutidade da razão prática, a liberdade absoluta etc.

Contudo, depois que esses nadas da contraposição absoluta foram pura e
simplesmente decretados como realidades, então tudo o que se segue
depende formalmente da fé, que é a expressão da identidade exigida de
ambos. Mas ela é inteiramente formal para o conhecimento e a construção
do prático, pois expressa nada mais do que essa exigência, a linha pura
de um fio, que simplesmente não pode ter nenhum preenchimento, nenhuma
profundidade, nem comprimento ou largura, e admite apenas identidades
relativas, que sempre têm atrás de si a exigência. A subjetividade, o
Eu, a pura vontade, contrapostos à objetividade, estão na oposição
absoluta e simplesmente não podem resolver a tarefa da identidade e da
integração.

A vontade pura deve se tornar real mediante o agir; a realidade que
brota dele mediante o agir deve partir dele, ser o seu próprio; a
realidade deve, portanto, estar primeiro dada, idealmente, na vontade
como intenção e finalidade do sujeito. O Eu deve pura e simplesmente
delinear o conceito como inteligência a partir de sua autoridade
absoluta de si mesmo, e a vontade não deve ser afetada por nenhuma outra
realidade que ele fizesse a si finalidade como dada em um lugar
qualquer, mas, como vontade pura, ter apenas a finalidade delineada
livremente por si mesmo. Na medida em que o homem se determina para o
agir, surge para ele o conceito de algo futuro que sucederá o seu agir,
e esse é o aspecto formal do conceito de finalidade. Mas a vontade é
identidade pura sem qualquer conteúdo e é pura apenas na medida em que
ela é algo inteiramente formal, destituído de conteúdo. É em si
impossível que o seu conceito de finalidade tenha a partir dela um
conteúdo, e não permanece absolutamente nada senão esse idealismo formal
da fé, que põe o aspecto subjetivo vazio da finalidade igualmente de
maneira vazia e objetiva, sem poder ou ser capaz de dar à finalidade um
mínimo de realidade ou conteúdo internos; pois, do contrário, a vontade
pura não é mais o determinante.

A nulidade sublime e a vacuidade unicamente conseqüente devem ceder até
a ponto de levarem em consideração a realidade, e se o conteúdo deve ser
erigido como um sistema de obrigações e leis para vantagem científica,
então ou a realidade ideal ou o conteúdo das leis, obrigações e virtudes
são empiricamente eliminados, como Kant faz muito bem, ou deduzidos, a
partir de um ponto de partida finito, continuamente de finitudes, como
Fichte começa arbitrariamente de uma única essência racional, e uma tal
que não tenha corpo etc. Segundo o modo com que o sistema é erigido,
porque a realidade só pode ser uma multiplicidade, já que ela permanece
na contraposição com a idealidade, surge uma quantidade, sem dúvida
infinita, de obrigações, leis ou virtudes, que justamente por isso não
chegam em si e por si nem à totalidade nem à perfeição exterior de um
sistema, e do mesmo modo se contradizem necessariamente em sua
determinidade e não são capazes de nenhuma restrição recíproca ou
prerrogativa e submissão mútuas, pois cada uma é posta na forma ideal e,
portanto, surge com a pretensão da absolutidade. As ciências morais
fichteanas e kantianas são as provas empíricas disso.

Assim, de um lado se encontra integrada a razão pura. Se ela afirma a si
como vontade pura, ela é em sua afirmação uma declaração nula. Se ela se
dá um conteúdo, então ela precisa tomá-lo empiricamente, e se ela deu a
esse conteúdo a forma da idealidade prática ou fez dele lei e obrigação,
então está posto um conflito absoluto desse conteúdo, conflito que
suprime toda ciência e que é destituído de totalidade.

Mas do outro lado se encontra a natureza tornada absoluta e realidade
empírica mediante o puro ato da vontade. O que aniquilava o lado ideal
deve, porque o lado decretava a si mesmo absoluto, destacar-se de igual
maneira. Se a realidade empírica ou o mundo dos sentidos não estivesse
em toda a força de sua contraposição, então eu cessaria de ser Eu; o Eu
não poderia agir, a sua determinação elevada estaria perdida. O mundo
supra-sensível é apenas a fuga do mundo sensível; se não há nada mais de
que se foge, então a fuga e a liberdade e o mundo supra-sensível não são
mais postos, e essa realidade empírica é tanto *em si* quanto Eu. Ao
mesmo tempo, a relação que obtém no ato da vontade determina o modo como
ela deve ser. A essência do Eu consiste, a saber, no agir: o pensamento
absoluto e vazio deve pôr a si mesmo; ele não foi posto, a ele não se
junta nenhum ser; mas o mundo objetivo é o seu ser, e só pode chegar ao
seu verdadeiro saber pelo fato de que aniquila esse ser, e a natureza é,
por conseguinte, determinada como mero mundo dos sentidos, como algo a
ser aniquilado, e ela deve ser reconhecida como tal. Ao contrário, se o
Eu, bem como o objetivo, se reconhecem como essentes, então o Eu se
reconhece como pura e simplesmente dependente do mundo e preso em uma
necessidade absoluta; ele deve se reconhecer apenas como negação do
mundo dos sentidos e, portanto, o mundo dos sentidos como algo a ser
negado ou como algo absolutamente ruim.

Aquele conhecimento primeiro do mundo como um real, que precede o puro
ato da vontade, no qual o mundo novamente obtém realidade absoluta, mas
uma tal que precisa ser aniquilada, isto é, a pior que pode ser pensada,
representa a primeira ascensão em *A determinação do homem*, dentro do
que o Eu se reconhece como "uma exteriorização determinada pelo universo
de uma força natural determinada por meio de si mesma", e que a natureza
age nele, que ele se encontra submetido às eternas leis da natureza e a
uma necessidade rígida, que o mais tranqüilizador será submeter os seus
desejos a ela, já que o seu ser está completamente submetido. Todavia,
esses pensamentos racionais "se opõem aos seus desejos. Porque ele
deveria ocultar a nostalgia, a abominação, a repugnância que atingem o
seu íntimo apesar de tal decisão?"

Essa arrogância desmedida, essa loucura das trevas desse Eu, de
horrorizar-se diante do pensamento, abominá-lo, tornar-se nostálgico
pelo fato de que ele é uno com o universo, que a natureza eterna age
nele --- o seu propósito de se submeter às leis eternas da natureza e
sua necessidade sagrada e rígida, abominando-as, e repugnar-se e
tornar-se melancólico a esse respeito, desesperar-se quando ele não é
livre, livre das leis eternas da natureza e de sua necessidade rígida,
acreditando tornar-se subserviente por meio do mesmo de um modo
indescritivelmente miserável ---, pressupõe em geral já uma visão a mais
universal, despojada de toda razão, da natureza e da relação da
singularidade com ela, uma visão que é inteiramente estranha à
identidade absoluta do sujeito e do objeto e cujo princípio é a absoluta
não-identidade, a qual a natureza só pode compreender sob a forma da
contraposição absoluta, portanto como objeto puro, do qual é possível
apenas ser dependente ou torná-lo dependente de si, contraposição que se
encontra em geral na conexão causal --- uma visão da natureza como uma
coisa, onde se encontram previamente dadas as "diferenças entre verde,
doce, vermelho, liso, amargo, aroma, áspero, som de violino, cheiro
ruim, som de trompete" (*A determinação do homem*, p. 106). O que seriam
as leis da natureza além de tais qualidades --- e veremos a seguir quais
qualidades teleológicas da natureza Fichte ainda conhece ---, das quais
muitas vezes se repete que nenhum espírito penetra o seu interior? Como
se elas fossem algo completamente diferente das leis racionais --- leis
a que o Eu se envergonha de se submeter, às quais obedecer o torna
indescritivelmente miserável, e estar submetido a elas o conduziria ao
desespero.

Depois que o Eu, no segundo ato de sua determinação, acredita ter
perdido essa natureza, diante da qual ele tanto se horroriza, por meio
do saber que vimos anteriormente e novamente se torna tão aflito e entra
em desespero sobre o seu ser, então ele a produz por meio de sua
determinação, de sua ação e do puro ato da vontade --- como uma natureza
que precisasse ser aniquilada. Essa intuição da natureza como algo que
não é em si, mas puro fenômeno, portanto não tendo nenhuma verdade ou
beleza, fundamenta uma teleologia da natureza e uma teologia física que
está diretamente contraposta à teologia mais antiga segundo o conteúdo,
mas fundamentada no mesmo princípio segundo a forma. Aquela teleologia
mais antiga referia a natureza no singular a fins que estão fora desse
singular, de modo que cada um só seria posto em virtude de um outro ---
todavia, no todo constitui um sistema que sem dúvida teria a fonte de
sua vida fora de si, mas fosse um reflexo de beleza e razão eternas e
trouxesse em si a verdade suprema e mais bem-aventurada, a lei consumada
da sabedoria suprema. A teleologia fichteana apresenta aquilo que
aparece como natureza igualmente como um existente em virtude de um
outro, a saber, a fim de constituir para a essência livre uma esfera e
um espaço de jogo para poder tornar-se ruínas, e sobre elas se elevar,
assim alcançando a sua determinação. A filosofia fichteana tem em comum
com qualquer teleologia, particularmente o eudemonismo, esse princípio
teleológico comum de que a natureza não é nada em si, mas apenas em
relação a um outro, de que ela é um absolutamente não-sagrado e morto;
mas *o quê* a natureza é por meio do outro e para o outro, nisso a
teleologia fichteana está contraposta às outras.

Assim como a natureza é verdade eterna na teleologia física, assim ela é
na teologia moral kantiana e fichteana algo a ser aniquilado, que deve
primeiro ser realizado na finalidade da razão, despojada da verdade,
portando em si a lei da feiúra e do que é contrário à razão; irrompem
aqui as ladainhas mais ordinárias sobre o mal-estar no mundo, cujo
pessimismo Kant colocou no lugar do otimismo, na medida em que ele e,
depois dele, Fichte expuseram em forma filosófica e provaram
sistematicamente aquilo que Voltaire contrapôs ao o otimismo que foi
rebaixado da beatice para a empiria da vida ordinária, colocando no
ponto de vista da empiria e portanto contrapondo *ad hominem* de modo
inteiramente conseqüente, mediante o que é completamente perdida aquela
conseqüência, e a verdade relativa do empírico contra empírico deve se
tornar uma verdade absoluta. O procedimento voltaireano é um exemplo do
entendimento humano sadio, que esse homem possuiu e de quem tantos
falaram mal para vender as suas enfermidades como entendimento humano.
Como uma idéia filosófica é rebaixada ao fenômeno e se torna uma
unilateralidade quando ligada imediatamente aos princípios da empiria,
então o verdadeiro e sadio entendimento humano contrapõe a ela a outra
unilateralidade, a qual se encontra de igual maneira no fenômeno, e
mostra com isso a inverdade e o ridículo da primeira, na medida em que
para esta se faz referência ao fenômeno e à experiência, mas o
entendimento humano indica o contrário nesta mesma experiência e
fenômeno. Mas o uso e a verdade da segunda unilateralidade não vão por
si mesmos mais longe, e o autêntico e sadio entendimento humano também
não exige mais dela. O pedantismo escolar se torna, ao contrário,
igualmente ridículo diante do entendimento humano sadio pelo fato de que
ele toma como absoluto aquilo de que fazia apenas este uso relativo *ad
hominem* e o verte seriamente em forma filosófica. Esse mérito a
filosofia kantiana e fichteana tomou da argumentação voltaireana, um
mérito de que os alemães em geral se gabam por terem configurado e
aperfeiçoado uma ocorrência subjetiva francesa, colocando-a sob uma luz
adequada, executando-a de modo mais fundamentado e devolvendo-a depois
de torná-la científica, isto é, tomando-lhe ainda a verdade relativa que
tem pelo fato de que deveria ser comunicado a ele a verdade
universalmente válida que não é capaz.

Mediante a subjetividade absoluta da razão e a sua contraposição à
realidade, o mundo é absolutamente contraposto à razão e, desse modo,
finitude absoluta destituída de razão e mundo dos sentidos inorgânico,
que deve daqui por diante se tornar igual ao Eu no progresso infinito,
ou seja, é e permanece absoluto. Portanto, a natureza física já se
mostra como algo contrário à razão (*A determinação do homem*, p. 221 e
ss. \[SW, V. II, p. 267 e ss.\]): "Ela resiste a garantir sustento para
o nosso gênero, de modo que *espíritos imortais são obrigados a voltar
todos os seus pensamentos e interesses para o solo que contém seu
alimento*. *Ainda agora* ocorre constantemente que um clima hostil
destrua o que requereu trabalho de um ano, e assim condena o homem
laborioso e esforçado, inocente (contudo muitas vezes também culpado) à
fome e à miséria; enchentes, furacões, vulcões, terremotos; enfermidades
que assolam os homens *ainda* no decorrer desse ano, no ápice de suas
forças, e crianças cuja existência transcorre sem frutos ou
conseqüências; além disso pestes etc. *Mas não deve permanecer sempre
assim*." Contudo, essa natureza inconsciente tem sempre mais
entendimento do que o modo como existe o gênero humano, cujas "hordas
selvagens erram por desertos imensos e, quando se encontram, elas *se
devoram festivamente*; também os exércitos, quando se vêem, matam-se uns
aos outros. Assim aparamentados com o que de mais elevado o entendimento
humano concebeu, frotas de guerra cortam os mares através de tempestades
e ondas, a fim de assassinar-se. Esses homens às avessas, dos quais uma
parte conserva a outra como escravos, apesar de em combate eterno entre
si, associam-se imediatamente uns aos outros contra o bem, que por si é
sempre o mais fraco, tão logo o avistam", o que não era absolutamente
necessário, já que, além do bem ser por si o mais fraco, também os
*bons*, por seu lado, fazem as coisas igualmente mal. Pois no fomento do
fim racional, para cuja obtenção infalível a razão serve de fiador, os
bons se comportam --- cujo agir inclui o objetivo da humanidade e inclui
a ordem moral do mundo --- esses bons se comportam como cidadãos
provincianos: os bons possuem sempre um amor próprio secreto, reclamam e
culpam uns aos outros; cada um desses bons homens considera a melhoria
que quer fazer como a mais importante e melhor e denuncia nos outros
homens bons, para os quais a sua não é tão importante, a traição da boa
causa etc., como se pode ler mais detalhadamente em *A determinação do
homem* (pp. 226-230; *Obras*, vol. II, p. 269 e s.).

Em suma, um sentimentalismo moral, quando segue apenas pelo lado do feio
e inútil, assim como a beatice segue pelo lado do bom e do útil, se
torna uma visão racional do mundo, e a filosofia se pôs na visão
ordinária da subjetividade, a qual, sendo ela mesma uma causalidade e
arbitrariedade, isto é, um mal, também vê objetivamente o mal, isto é,
causalidade e arbitrariedade, e renunciou completamente à sua própria
elevação, bem como à elevação de sua visão de mundo a partir da visão de
uma necessidade empírica, a qual é una com a contingência na visão de
uma necessidade eterna, a qual é una com a liberdade, a necessidade da
sabedoria existente como curso do mundo --- e a reconhecer aquilo que
Platão diz do mundo, que a razão de Deus o gerou como um deus
bem-aventurado (*Timeu*, 34 b).

A religião compartilha com essa filosofia da subjetividade tão pouco a
sua visão que, na medida em que esta compreende o mal apenas como
contingência e arbitrariedade da natureza já em si finita, ela, ao
contrário, apresenta o mal como necessidade da natureza finita e em
unidade com o conceito da mesma; isto é, apresenta não uma redenção
postergada num progresso infinito e jamais realizável, mas
verdadeiramente real e existente, e oferece à natureza, na medida em que
é considerada como finita e singular, uma reconciliação possível, cuja
possibilidade originária, o subjetivo à imagem e semelhança originária
de Deus --- todavia o seu lado objetivo, a efetividade de sua encarnação
eterna como homem ---, redime a identidade daquela possibilidade e desta
efetividade por meio do espírito como o ser uno do subjetivo com o Deus
tornado homem, portanto reconstrói o mundo *em si* e o santifica de um
modo inteiramente diferente que no ideal da ordem moral do mundo, na
qual os vulcões etc. não permanecem sempre como são, porque queimaram
até o fim, os furacões se tornaram mais suaves, as doenças menos
dolorosas, a atmosfera das florestas e dos pântanos melhor; e porque na
religião o mundo foi santificado segundo o seu ser, então ele é posto
como não santificado apenas para a limitação do conhecimento, a intuição
empírica e o estabelecimento de seus próprios objetivos, contudo a
intuição consumada e a bem-aventurança eterna são postas expressamente
*para além* da limitação, da limitação que deve permanecer pura e
simplesmente imanente na ordem moral do mundo e para cujo propósito os
vulcões inclusive se apagam, os terremotos se tornam mais brandos, os
povos não mais invadem ou saqueiam uns aos outros pela guerra etc. Ao
contrário, nesta filosofia o mundo não é natureza ou divino nem está
reconciliado com o seu lado ético, mas é algo em si ruim; para a
finitude, todavia, o mal é apenas um elemento contingente e arbitrário.
Contudo, se o mundo físico e ético não fosse em si mais do que mundo mau
dos sentidos e a maldade não fosse absoluta, então seria eliminado
também o outro absoluto, a liberdade, essa vontade pura que um mundo
precisa e que se realiza primeiro na razão, e assim seria eliminado
também todo o valor do homem, porque essa liberdade é apenas na medida
em que nega, e só pode negar enquanto aquilo que nega é.

Assim o originário, entendido como natureza, a razão absoluta, não é
reconhecido como em si essente e nem como verdadeiramente devindo no
progresso infinito, assim também a relação de diferença é reconhecida em
sua verdade, pois esta é compreendida como em-si e, por isso, não pode
ser suprimida. Para a mesma o mal deve ser um contingente, já que ela é
sozinha o mal. Esse mal, todavia, que deve particularmente se encontrar
para a relação de diferença e para a separação do eterno, não pode ser
determinado senão como o contrário daquela separação absoluta. O
contrário da separação, todavia, não é nada senão o ser uno com o
universo, que o universo vive e atua em mim, que a obediência diante da
lei eterna da natureza e da necessidade sagrada é a coisa mais terrível
e triste para o Eu. Assim como a diferença ou o mal não foram
corretamente compreendidos, assim também a reconstrução pode ser
verdadeira, porque são postos como originariamente separados e
irreconciliáveis o infinito ao finito, o ideal e a razão pura ao real e
à existência.

Essa reconstrução precisava revelar a essência do espírito e
apresentá-la tal como nela a natureza se reflete, isto é, livremente,
natureza que se recolhe em si mesma e eleva a sua beleza originária,
manifesta, real, ao ideal ou à possibilidade e, portanto, como espírito,
cujo momento, na medida em que a identidade é comparada com a totalidade
como aspecto originário, aparece apenas por isso como movimento e
destruição da identidade e como reconstrução --- e como a essência da
natureza, na forma da possibilidade ou como espírito, goza de si mesma
como um ideal vivo em realidade intuível e ativa e tem a sua efetividade
como natureza ética, efetividade em que o infinito ético ou o conceito e
o finito ético ou a individualidade são pura e simplesmente um único.

Mas como o espírito foi fixado absolutamente neste formalismo como
indiferença diante do diferente, então não pode ter lugar nenhuma
realidade verdadeira do ético, nenhum ser uno do conceito do mesmo e de
sua efetividade. O ideal prático, o conceito de finalidade posto por
meio da pura vontade, são aquela indiferença e vacuidade puras, mas o
conteúdo é o particular da individualidade ou o empírico do bem-estar, e
ambos são incapazes de ser unos na totalidade ética. A multiplicidade
absoluta desta empiria, tomada formalmente na indiferença ou no
conceito, fornece uma multiplicidade de direitos, assim como a
totalidade formal da mesma e o seu tornar-se real a constituição e o
Estado. Segundo o princípio do sistema, de que o conceito é absoluto
nesta forma não movida da contraposição, o jurídico e a construção do
jurídico como um Estado são um essente por si e absolutamente contrário
à vitalidade e individualidade. Não é o vivo ele mesmo que se põe ao
mesmo tempo universalmente na lei e se torna verdadeiramente objetivo no
povo, mas a ele se contrapõe o universal, fixado por si mesmo, como uma
lei, e a individualidade se encontra sob uma tirania absoluta. O direito
deve acontecer, mas não como liberdade interna e sim como liberdade
exterior dos indivíduos, a qual é um subsumir-se dos mesmos sob o
conceito que lhes é estranho. O conceito se torna aqui pura e
simplesmente objetivo e forma de uma coisa absoluta, da qual ser
dependente significa a aniquilação de toda liberdade.

No que concerne ao outro lado, a saber, de que o conceito de finalidade
produzido pela vontade pura é subjetivo, se pudesse ser produzido por
ele efetivamente algo mais do que o formal, e se apresenta como
eticidade do singular ou como moralidade, então aqui está o conteúdo do
conceito, que na forma ideal é realidade posta como finalidade e
intenção, algum dado empírico e apenas a forma vazia do *a priori*.
Contudo, não é a parte material da finalidade, mas o seu lado formal, a
vontade pura, aquilo que é meu; Eu é ele mesmo a vontade pura. Mas
tampouco se deve pensar aqui em uma eticidade verdadeira, a saber, em
uma identidade verdadeira do universal e do particular, da matéria e da
forma. Porque a vacuidade da vontade pura e do universal são o
verdadeiro *a priori*, então o particular é um pura e simplesmente
empírico. Seria contraditório dar aqui uma determinação do que é direito
e obrigação \[*Pflicht*\] em si e por si; pois o conteúdo suprime aqui
simultaneamente a vontade pura e o dever em virtude do dever e torna o
dever algo material. A vacuidade do puro sentimento de dever e o
conteúdo se contrapõem constantemente um ao outro. E como a moralidade,
para ser pura, não pode ser posta em mais nada senão na forma vazia da
consciência, em que sei que ajo em conformidade com a obrigação
\[*Pflichtmäßig*\], então uma eticidade que de resto é pura por si criar
para si o conteúdo de seu agir a partir de sua natureza mais elevada,
verdadeiramente ética, e o complemento desta consciência, onde deve
existir apenas o elemento moral, não serve para nada a não ser para
manchar e macular essa eticidade. Quando a subjetividade é suprimida na
verdadeira eticidade, então, ao contrário, é sabida a aniquilação da
subjetividade por meio daquela consciência moral e, com isso, conservada
e salva a subjetividade em seu aniquilar ele mesmo, e a virtude, na
medida em que se transforma em moralidade, se torna saber necessário de
sua virtude, isto é, farisaísmo.

Porém, se não é pressuposta eticidade verdadeira, então, como a
moralidade consiste na forma, tem-se a liberdade de elevar todas as
contingências morais à forma do conceito e proporcionar à não-eticidade
uma justificação e uma boa consciência. Os deveres e as leis, já que no
sistema são, como mostrado anteriormente, uma multiplicidade infinita e
dispersa, cada uma com igual absolutidade, tornam necessária uma
escolha, escolha que é pura e simplesmente o subjetivo, pois o objetivo,
a forma da universalidade, é o que há em comum entre todos eles. Não se
pode pensar em nenhum caso efetivo que não tivesse vários lados, dos
quais, na medida em que alguns deveres são transgredidos, outros são
obedecidos --- nos quais não há lados que deveriam valer como deveres,
pois cada intuição de um caso efetivo é determinável infinitamente por
meio do conceito. Se o sentido próprio e contingente, mau, determina
essa escolha, então ele é uma ausência de eticidade, que todavia se
justifica para si mesma por meio da consciência do lado da ação, da qual
ela é dever, e confere a si uma boa consciência. Mas se o ânimo é por si
suficientemente honesto para querer agir, então se contrapõe a ele a
contingência dos deveres, porque eles são uma multidão, mas nessa
multidão o singular se torna um contingente, e precisa recair naquela
triste indecisão e na fraqueza, que consistem no fato de que para o
indivíduo só existe contingência e ele não pode nem deve \[*darf*\] se
criar a partir de si mesmo nenhuma necessidade. Mas se ele se decidir
por algum dos muitos deveres, então uma decisão tem sua possibilidade na
ausência de consciência sobre a multidão infinita de deveres, nos quais,
assim como cada efetivo, o caso efetivo do agir pode se desprender e
deve ser livrado do dever como que em infinitas qualidades. O saber
dessas qualidades, que fornecem os conceitos de dever, é impossível
porque elas são empiricamente infinitas, e, contudo, requerido sem mais
como dever. Na medida em que desse modo se torna necessária a ausência
de consciência em relação ao âmbito das considerações que ocorrem na
ação e na carência do conhecimento exigido, então deve existir a
consciência dessa contingência do agir, o que é igual à consciência da
imoralidade. A eticidade autêntica é, portanto, maculada pelo acréscimo
dessa espécie de consciência à sua conformidade ao dever e, por meio
dessa moralidade, tornada não ética, enquanto essa não-eticidade, por
meio da consciência de algum dever, que não lhe pode faltar segundo o
conceito da coisa, se dá a justificação do não-ético; aos ânimos
esforçados e honestos, todavia, se dá a consciência da não-eticidade
necessária, a saber, a eticidade em geral sob a forma da contingência do
conhecimento, que ela simplesmente não deve ter. E, por isso, essa
representação da eticidade como moralidade --- na medida em que o
verdadeiramente ético é transformado por ela em infâmia e a força em
fraqueza, a infâmia todavia justificada como moralidade --- passa
facilmente da filosofia como ciência para o público em geral e pode se
tornar tão prezada.

A realidade do ideal que consideramos até agora era o conteúdo que
recebia o ideal vazio da vontade pura. Além desse lado sempre interior,
resta ainda o lado exterior do conceito de finalidade, do qual já vimos
como ele possui um conteúdo, a saber, o lado do idealismo formal,
segundo o qual se apresenta a supra-sensibilidade até agora prática
simultaneamente como fenômeno. Este fenômeno é o todo da ação, em parte
intuído na forma empírica, disperso como alteração e efeitos no tempo;
em parte, todavia, a realidade do conceito supra-sensível de finalidade
deve ser também uma continuação plena de conseqüências da ação no mundo
ele mesmo supra-sensível, princípio de uma série de efeitos espirituais
--- e este último não expressa mais do que a empiria e a temporalidade
introduzidas no espiritual ele mesmo, mediante o que o espiritual se
torna um reino de espíritos. Pois no verdadeiramente espiritual e na
idéia não há nenhuma série nem conseqüências; apenas quando a idéia é
primeiramente consumada pelo fato de ser contraposta a uma esfera
sensível e colocada como espiritual, e essa esfera espiritual é
despedaçada qualitativamente em uma multidão infinita de átomos
espirituais, subjetividades como cidadãos de uma coisa que se chama
reino dos espíritos, então se pode falar de conseqüências espirituais. O
elemento especulativo, que reside no fato de idéia --- que de resto se
mostra apenas empiricamente como finalidade de um agir de algo afetado
pela subjetividade --- ser o eterno daquilo que aparece no mundo dos
sentidos como uma série de modificações, perde-se assim completamente no
excesso por meio da forma de uma esfera absolutamente espiritual, na
qual há conseqüências, e do seu oposto, que ela tem diante de um mundo
sensível existente ainda fora dela, se cada supra-sensível não fosse ele
mesmo já suficientemente sensível. A construção da idéia ética, aqui da
finalidade da razão, que deve ser realizada na ordem moral do mundo, em
vez de se ater ao ponto de vista filosófico, passa para considerações
empiricamente históricas, e a eternidade da idéia ética para um
progresso empiricamente infinito. Não há o menor vestígio do
especulativo senão na idéia de fé, por meio da qual é posta a identidade
do subjetivo e do objetivo, do ideal e do real --- uma idéia, contudo,
que permanece algo puramente formal; ela serve apenas para saltar dessa
vontade vazia e pura para o empírico. O que permanece na base é a
finitude absoluta de um sujeito e um agir e, diante dele, um mundo dos
sentidos destituído de razão a ser aniquilado, e então um mundo
supra-sensível disperso na infinitude de singularidades intelectuais e
contraposto absolutamente ao mundo sensível, cuja identidade verdadeira
e plena de conteúdo --- já que todas essas finitudes são absolutas --- é
um para-além e não surgiu em nada do que consideramos até agora sobre a
eticidade. E como desse modo o Eu é conhecido no sistema como o
absoluto, afetado no teórico como um não-Eu, mas no prático pretendendo
dissolver essa temporalidade, a idéia-razão da identidade do subjetivo e
do objetivo é agora puramente formal e previamente dado para a ciência;
então poderia apenas ser demonstrado que foi mostrado naquele prático
como essa idéia não é construída, mas está completamente ausente e, ao
contrário, não é um entendimento saudável, mas apartado de qualquer
saúde, endurecido na superstição da reflexão e inserido numa ciência
formal que o denomina sua dedução, da qual aclaramos na filosofia
kantiana a esfera subordinada, onde se encontra a especulação, a saber,
a idéia da imaginação transcendental e que devemos também seguir naquilo
que é para ela ideal, ordem moral do mundo e finalidade da razão, em
suas realidades práticas, a fim de mostrar nelas a ausência da idéia.

\*\*\*

Assim, depois que mediante a totalidade das filosofias consideradas o
dogmatismo do ser foi refundido no dogmatismo do pensamento e a
metafísica da objetividade na metafísica da subjetividade e, portanto, o
dogmatismo antigo e a metafísica da reflexão se revestiram, por meio
dessa revolução completa da filosofia, primeiramente apenas com a cor do
interior ou da cultura nova e transitória, a alma como coisa se
transformou em Eu, como razão prática em absolutidade da personalidade e
da singularidade do sujeito --- o mundo, todavia, no sistema de
fenômenos ou afecções do sujeito e efetividades cridas ---, o absoluto
como um objeto \[*Gegenstand*\] e o objeto \[*Objekt*\] absoluto da
razão em um para-além absoluto do conhecimento racional, esta metafísica
da subjetividade, enquanto outras formas da mesma inclusive não podem
ser creditadas a essa esfera, atravessa o ciclo consumado de suas formas
na filosofia kantiana, jacobiana e fichteana e, portanto, aquilo que
deve ser contado conforme o lado da cultura, a saber, o pôr absoluto das
dimensões singulares da totalidade e a elaboração de cada uma delas em
um sistema, deve ser apresentado de modo acabado e, com isso, chegou ao
termo o configurar. Assim, aqui é inserida imediatamente a possibilidade
exterior de que a filosofia verdadeira, surgindo desta formação e
aniquilando a absolutidade das finitudes da mesma, com todo o seu reino
subordinado à totalidade, apresente-se simultaneamente como manifestação
acabada. Pois assim como a perfeição da bela arte é condicionada pela
perfeição da habilidade mecânica, então também a manifestação plena da
filosofia é condicionada pela consumação da formação, e essa consumação
foi alcançada.

A conexão imediata destas formações filosóficas com a filosofia --- uma
conexão de que a filosofia jacobiana é carente em maior grau --- e o seu
lugar positivo, verdadeiro, mas subordinado na mesma, se torna claro a
partir daquilo que em seu momento vimos por ocasião dessas filosofias
sobre a infinitude, que é princípio feito absoluto e, desse modo,
princípio preso à contraposição com a finitude, na medida em que nas
mesmas o pensamento é reconhecido como infinitude e lado negativo do
absoluto --- lado que é pura aniquilação da oposição ou da finitude, mas
simultaneamente também a fonte do movimento eterno ou da finitude, que é
infinita, isto é, que se aniquila eternamente, de cujo nada e da noite
pura da infinitude se eleva a verdade como a partir de um abismo
secreto, que é o seu lugar de nascimento.

Já que para o conhecimento este significado negativo do absoluto ou a
infinitude são condicionados pela idéia positiva de que o ser não está
fora do infinito, do Eu, do pensamento, mas ambos são um único, então,
em parte, não havia nada a evitar nestas filosofias da reflexão a não
ser que a infinitude, o Eu, não se fixe novamente nesse ponto e se torne
subjetividade, como aconteceu nelas, em vez de passar diretamente para o
positivo na idéia absoluta, por meio do que recai novamente na antiga
oposição e em toda a finitude da reflexão, que anteriormente tinha
combatido; em parte, a infinitude e o pensamento, que se fixam como Eu e
sujeito e obtêm, desse modo, diante de si o objeto ou o finito,
portanto, encontrando-se, por um lado, no mesmo estágio deles e, por
outro lado, porque seu caráter interior é negação, indiferença, são mais
próximos do absoluto do que o finito, e assim também a filosofia da
infinitude está mais próxima da filosofia do absoluto do que a da
finitude.

O conceito puro ou a infinitude como abismo do nada, em que imerge todo
o ser, deve descrever em sua pureza, como momento da idéia suprema, e
apenas como momento, a dor suprema que esteve antes historicamente
apenas na cultura e como sensação em que se funda a religião da época
moderna --- a sensação de que Deus ele mesmo está morto (o que foi, por
assim dizer, empiricamente expresso por Pascal: "*la nature est telle
qu'elle* marque *partout un* Dieu perdu *et dans l'homme et hors de
l'homme*"[^81] [) ---, e fornecer assim uma existência
histórica àquilo que era de algum modo ou preceito moral de um
sacrifício do ser empírico ou o conceito de abstração formal e,
portanto, restabelecer para a filosofia a idéia da absoluta liberdade e,
desse modo, o sofrimento absoluto ou a sexta-feira santa especulativa,
que foi além disso histórica e a partir de cuja rigidez apenas pode e
deve ressuscitar a suprema totalidade em toda a sua seriedade e desde a
sua base mais profunda, ao mesmo tempo abarcando tudo na sua forma da
liberdade mais serena.