

Introdução
==========

[péricles eugênio da silva ramos]{.smallcaps}

George Gordon Byron nasceu em Londres, em 22 de janeiro de 1788, filho
do capitão John Byron e de Catherine Gordon de Gight. Os Byrons,
afirma\"-se, eram uma família normanda, descendente de um certo Ralph de
Burun, que obteve terras nos atuais Condados de Nottingham e de Derby.
No século [xvi]{.smallcaps} John Byron de Clayton alcançou as terras de
Newstead, com a abadia, e foi feito cavaleiro pela rainha Elizabeth em
1579. O avô de Byron, o almirante John Byron, era conhecido como Jack
Mau\"-Tempo, pois dizia\"-se que no mar vivia em perpétuas tempestades.
Seu irmão William, o 5º Lord Byron, que detinha a abadia de Newstead,
era um homem de disposição excêntrica, que chegou a matar em duelo um
vizinho, crime de que foi em parte absolvido pelos seus pares; para a
outra parte invocou seus privilégios e retirou\"-se para as suas
propriedades. Era conhecido como o "Lorde malvado".

O pai do poeta foi antes casado com Lady Camarthen, Condessa Conyers, da
qual teve uma filha, Augusta. Viúvo, John Byron casou\"-se com Catherine
Gordon, que se orgulhava de descender de Jaime [i]{.smallcaps} da
Escócia, tinha bens e dinheiro, dissipados pelo marido, que já em 1790
estava em França, onde morreu um ano depois. Catherine Gordon era,
segundo Vulliamy, um dos biógrafos de Byron, "a mais desagradável e
ridícula das criaturas. Enorme e erroneamente orgulhosa de sua
ascendência escocesa, de sua estirpe Stuart e posição social, era uma
senhora vulgar, gorda e irritada". Byron passou a infância na Escócia,
onde sofreu a influência de uma calvinista e frequentou a escola
infantil de Mr. Bowers em Aberdeen (1792).

primórdios {#primórdios .unnumbered}
----------

Muito se tem falado do defeito de Byron, perceptível em seu andar, mas
ele não tinha externamente nenhuma deformidade no pé, segundo o
testemunho da Condessa Guiccioli, e sim, ao que parece, um defeito de
articulação. Em 1796 Byron sentiu um amor precoce por Mary Duff,
encantadora priminha dele. Viria ela a casar\"-se com outro uns oito
anos mais tarde.

Como o neto do "Lorde malvado" tivesse sido morto, Byron passou a
herdeiro de Newstead e do título, ao qual ascenderia aos 10 anos, por
morte do tio\"-avô. Mudou\"-se com a mãe para Nottingham, depois de ter
visitado Newstead, que estava arruinada e em desordem. Um ano depois, em
1799, Byron entrou para a escola do dr. Glennie, em Dulwich, ao passo
que sua mãe se transferia para Londres. Em 1800 Byron fez sua primeira
tentativa de poesia, inspirada por amor a outra prima, Margaret Parker,
"uma das mais belas das criaturas evanescentes". No ano seguinte foi
para Harrow, escola dirigida pelo dr. Drury, na qual se deu bem. Lá se
afeiçoou extremamente a Lord Clare, e fez vários outros amigos. Em 1803
Newstead foi alugada a Lord Grey de Ruthyn, jovem de 23 anos, que
convidou Byron para uma estada na Abadia. Byron aceitou o convite, e por
essa ocasião conheceu a herdeira de Annesley, propriedade vizinha, Mary
Ann Chaworth, por quem se apaixonou e que, a despeito dessa paixão, que
ela não levou a sério, se casou em 1805 com um certo Jack Musters, com o
qual veio a ser bastante infeliz.

estreia {#estreia .unnumbered}
-------

Em 1804, quando se mudou para Southwell, Byron, aos 16 anos, iniciou
correspondência com sua meia\"-irmã Augusta, que tinha então 20 anos. Em
outubro seguinte ingressou no Trinity College, em Cambridge. No outono
de 1806 ausentou\"-se da universidade, para só voltar em 1807. Nadava,
cavalgava e atirava bem.

Suas amizades de Cambridge foram duradouras, por exemplo a de John Cam
Hobhouse, que bem mais tarde se tornaria Lord Broughton, e que foi uma
presença constante em sua vida. Também em Cambridge Byron se apegou a um
menino de coro, de nome Edleston.

Em 1807 publicou seu livro de estreia, *Hours of Idleness*, que ainda
não o revelava. Dizem que foi encorajado por Elizabeth Pigot a publicar
o volume, em cuja página de título aparecia "por George Gordon, Lord
Byron, menor". O livro teve duas edições, mas foi violentamente atacado
em 1808, na *Edinburgh Review* (por Brougham). Byron enfureceu\"-se com
a crítica, injusta e pesada, e isso deu origem, dois anos depois, a uma
sátira, *English Bards and Scotch Reviewers*, gênero no qual ele ainda
viria exceler. Por causa desse poema, Southey e Byron se tornaram
inimigos por toda a vida.

Em 1808 colou grau, e em 1809 sua maioridade foi celebrada em Newstead;
no dia 13 de março tomou assento na Câmara dos Lordes. Data desse ano,
também, o famoso encontro de Newstead (ao qual estavam presentes, entre
outros, Hobhouse e Matthews), no qual se bebeu vinho numa taça feita de
caveira encontrada no jardim da Abadia e que foi polida e montada: nessa
reunião "as diversões da noite podem facilmente ser imaginadas", como
escreveu Matthews. Houve também esportes e jogos. Obtiveram\"-se por
aluguel roupas de monges e objetos sagrados, sendo Byron, naturalmente,
o abade. O moço escreveu um poema sobre a taça, poema esse que
sugestionou nossos românticos, como Castro Alves, que o traduziu.

viagem ao oriente {#viagem-ao-oriente .unnumbered}
-----------------

Nascia, com esse Byron viajante, o Childe Burun, depois Harold, assim
descrito no poema *Childe Harold's Pilgrimage*, [i, ii]{.smallcaps}:

> Outrora na ilha de Álbion vivia um jovem\
> que não encontrava prazer nos caminhos da virtude;\
> mas passava os dias nas desordens mais estranhas\
> e importunava com alegria o sonolento ouvido da Noite.\
> Ah! em verdade ele era um personagem sem pudor,\
> muito dado à orgia e ao júbilo profano;\
> poucas coisas terrenas encontravam favor a seus olhos,\
> exceto concubinas e companhia carnal,\
> e libertinos ostentosos, de alta e baixa condição.

Segundo Vulliamy, a quem vimos seguindo nesta resenha (contrastada com
autoridades mais recentes), "era assim que ele se fantasiava; ou melhor,
era assim que ele se fantasiava quando predominavam os elementos
românticos de sua natureza". De qualquer modo, o tipo estaria na raiz do
byronismo que contaminou quase todo o Ocidente, em literatura.
Provocaram\"-no não só o Childe Harold como suas repetições posteriores,
com outros nomes, mas sempre figuras com a face imaginária e romântica
do poeta.

Byron e Hobhouse chegaram em 2 de julho a Lisboa, onde o moço visitou a
cidade e especialmente os teatros; seguiu depois para Cádis, por terra,
chegando afinal a Gibraltar e daí, por mar, a Malta, onde ficou cerca de
três semanas, e onde encontrou uma senhora de grande formosura, Mrs.
Spencer Smith, de 24 anos (Byron tinha 21). Teve com ela um caso de amor
que não terminou em adultério. O lorde e seu amigo deixaram a ilha pelo
fim de setembro, dirigindo\"-se primeiro à Albânia, cujos montanheses
lhe sugestionaram a imaginação. Encontrou\"-se em Tepelini com o idoso
Ali Paxá, que o tratou bem, enviando\"-lhe amêndoas, frutas e doces
muitas vezes por dia. Em 21 de novembro chegou a Missolonghi. Viu um vôo
de águias perto do Parnaso e no Natal chegou a Atenas. Hospedou\"-se na
casa da viúva de um vice\"-cônsul inglês, a qual tinha três filhas;
sobre a mais velha das três, Teresa, escreveu seu poema "Maid of
Athens".

Em março de 1810 estava com Hobhouse em Esmirna, onde continuou a
composição do *Childe Harold*, que começara em Janina, na Albânia.
Depois de ter visto os campos de Troia, rumo a Constantinopla,
atravessou a nado os Dardanelos, feito sobre o qual compôs um poema,
tomando como paralelo o lendário feito de Leandro em busca de Tisbe.
Byron já havia praticado façanhas semelhantes de nado no Tâmisa e no
Tejo. Em 13 de maio seu navio ancorou em Istambul. Byron e Hobhouse
separam\"-se na ilha de Ceos, em julho de 1810; de lá Byron fez um giro
pela Moreia, onde apanhou malária. Em Atenas compôs os *Hints from
Horace* e desenvolveu forte estima por Nicolo Giraud, que lhe ensinou
italiano. A remoção dos mármores do Pártenon e outros por Lord Elgin
provocou em Byron (março de 1811) "The Curse of Minerva", poema em que o
ato é condenado. Em junho estava a bordo da fragata *Volage*,
acompanhado até Malta por Giraud. Em 14 de julho chegou à Inglaterra,
levando, diz Vulliamy, "dois cantos do *Childe Harold*, um rico traje
albanês e uma coleção de crânios, tartarugas e mármores". E além do mais
a experiência e os ingredientes que lhe valeriam na composição de seus
poemas dramáticos. O biógrafo chega a duvidar de que, não fosse a
viagem, Byron pudesse ter escrito esses poemas, pois ele não era "um
poeta imaginativo, dependia da experiência e da autêntica emoção
pessoal".

êxito {#êxito .unnumbered}
-----

Em 27 de fevereiro de 1812 pronunciou sua primeira fala na Câmara dos
Lordes, de uma série de três. Recebeu uma série de cartas de Augusta,
cujo marido, de quem teve vários filhos, apreciava corridas, bebidas e
mulheres. Passou a residir em Newstead, onde manteve caso sem
consequências com uma certa Susan Vaughan, de nível doméstico, e onde
discutia com os hóspedes, seus amigos, poesia e religião. Nesse mesmo
ano estabeleceu duradoura amizade com o poeta Thomas Moore, já popular
com sua poesia lírica na sociedade britânica.

Os dois primeiros cantos do *Childe Harold* foram publicados em
fevereiro de 1812, dos quais o editor distribuía provas e adiantava
exemplares. O êxito do livro foi imenso. Segundo o próprio Byron --- e
isso aos 24 anos --- "certa manhã acordei e descobri que estava famoso".
O poema tocou o espírito do tempo, como assinala o biógrafo: "Em 1812 um
poema narrativo romanesco era quase tão popular, senão tão popular, como
um romance do mesmo caráter; e um poema por um lorde romanesco tinha,
por certo, um interesse adicional". O êxito, frisa\"-se, foi quase sem
paralelo, com sete edições impressas em quatro semanas; mais de dez mil
exemplares foram pedidos num só dia. Tomava\"-se o poema como
autobiográfico. Byron começou a frequentar a sociedade londrina dos
*whigs*. Lady Caroline Lamb leu o livro e apaixonou\"-se pelo autor, com
quem teve um romance tempestuoso, provocado por ela: embora ele já
estivesse cansado, ela não queria deixá\"-lo, e cometeu loucuras por
isso. Caroline era casada com William Lamb, mais tarde Lord Melbourne.

Em *Glenarvon*, seu primeiro romance, Caroline viria a tomar Byron como
um dos personagens. Curioso é que a confidente de Byron com referência
ao caso com Caroline tenha sido a sogra desta, Lady Melbourne, que dele
se tornou amiga. Enquanto Caroline de todo não desistia, Byron fruiu dos
encantos outonais de Lady Oxford, a qual, aos 46 anos, ainda era bela e
encorajou\"-lhe o radicalismo político.

A perseguição de Caroline (em grande parte epistolar) continuou no
inverno de 1812 e no verão de 1813, até terminar com um escândalo em
baile, no qual a moça, não se sabe exatamente como, mas na presença de
Byron, apareceu com o vestido cheio de sangue, por ela própria
provocado. Mas Caroline só saiu da vida do poeta, definitivamente, no
verão de 1814. Por esse tempo ele propôs casamento a Anna Isabella
(Annabella) Milbanke, mas foi recusado.

casamento {#casamento .unnumbered}
---------

No verão de 1813 o poeta entrou em relações íntimas com sua meia\"-irmã
Augusta, as quais são por muitos tomadas como incestuosas --- Byron
dizia mesmo ser o pai de Medora e há incestos em suas obras. Os poemas
que escreveu para ela parecem mesmo transcender o simples amor fraterno.
Como quer que seja, Lady Melbourne encorajou seu romance com Lady
Frances Webster para afastá\"-lo do campo perigoso que era Augusta. O
caso com esta continuou no inverno e verão de 1814. Por essa ocasião,
ele publicou suas sombrias narrativas orientais, como *O corsário*, que
vendeu, segundo o próprio Byron, 14 mil exemplares no dia de sua
publicação. *Lara* é também dessa época.

Propôs casamento, pela segunda vez, a Annabella Milbanke, moça
aristocrática, intelectualizada, moralista, "a princesa dos
paralelogramos" --- diria Byron --- e dessa vez foi aceito. Casou\"-se
em 2 de janeiro de 1815. Supõe\"-se que tenha recaído nos antigos
pecados com Augusta, mas teve uma filha legítima, Augusta Ada, em 10 de
dezembro. Em janeiro a esposa foi visitar os pais e abandonou\"-o, sem
nunca mais vê\"-lo nem querer se reconciliar. As razões da separação até
hoje são algo inseguras, pois houve, segundo Macauley, dez ou doze
explicações diferentes para o fato. Correram rumores de que foi por
causa de Augusta. Ou porque Annabella tomava Byron por maluco.

Assinados os papéis de separação, achando\"-se sem ambiente na
Inglaterra --- a sociedade londrina, com a separação, já não o aceitava
--- encetou uma segunda viagem ao estrangeiro, da qual não voltaria
vivo. Acompanhavam\"-no o dr. Polidori (médico), Fletcher, Rushton e um
suíço. Visitou Waterloo, o Reno, a Suíça, onde se encontrou com Shelley
e passou a residir na Villa Diodati, perto de Genebra e às margens do
lago Leman. Na Villa terminou o terceiro canto do *Childe Harold,* vindo
a lume em 18 de novembro de 1816 e que fez sua reputação literária
aproximar\"-se do mais alto nível, na sua terra. Lá teve um caso ---
iniciado aliás nos últimos dias de sua estada em solo inglês --- com
Clare (ou Claire) Clairmont, que estava em companhia de Mary Godwin,
companheira (e depois mulher) de Shelley --- do qual Byron se fez amigo
e admirador, o que era recíproco. Teve de Clare uma filha, Allegra (12
de janeiro de 1817), a qual viria a morrer menina ainda, em convento
italiano.

Na Suíça, conheceu Madame de Staël, que tentou em vão reconciliar
Annabella com ele; e com as impressões de uma viagem aos Alpes iniciou a
fantasia dramática *Manfred*, que concluiria em Veneza (1817).

itália {#itália .unnumbered}
------

Depois da Suíça Byron foi para a Itália, primeiramente a Veneza (8 de
novembro de 1816). Enquanto na Itália, vendeu Newstead Abbey por 94.500
libras, o que terminou com as agruras financeiras e a vida de débitos
que até então conhecera. Pagas as dívidas, ficou com uma renda de 3.300
libras. Em Veneza teve duas amantes casadas, pessoas comuns, mas
bastante formosas: primeiro Marianna Segati, de 22 anos, que cantava,
depois Margarita Cogni, "la Fornarina". Entregou\"-se, à margem desse
segundo caso, a uma vida de grande libertinagem. Por morte de sua sogra,
Lady Noel de nascimento, adquiriu uma renda adicional de três mil
libras, e tomou o nome de Noel Byron. Na Itália Byron se tornou ---
escreve Vulliamy --- "uma das grandes figuras continentais, como ainda
é. Uma fama mais ampla, um crescentemente cálido renome, e uma pouco
merecida reputação como o profeta do liberalismo europeu deram\"-­lhe
uma importância que ele próprio nunca esperara. Seu apoio perfuntório e
amadorístico aos carbonários num período subsequente, e aos gregos no
último ano de sua vida, confirmaram e estabeleceram essa reputação. Por
um singular processo de alargamento romântico, o 'dandy' \[...\] em suas
viagens tornou\"-se um dos imperecíveis heróis da liberdade e da
independência das nações"; mas isso ainda não era previsível em 1817.

Augusta continuava em seu pensamento, como demonstram seus poemas
suíços, mas nunca mais a veria. De viagem a Roma, serviu de modelo a uma
escultura de Thorwaldsen, a qual o poeta achava que não refletia a
infelicidade de sua expressão. Em setembro de 1817 compôs o poema
"Beppo", que antecipa o *Don Juan* e é hoje considerado obra de
importância em sua carreira, e isso pela força, hilaridade e facilidade
do poema, mesmo na oitava rima. Byron, a essa altura, vivia com
ostentação. Tinha cavalos, gôndola e gondoleiro; morava em palácio, com
catorze criados e, naturalmente, a Cogni. O 4º canto do *Childe* era bem
recebido na Inglaterra, dizendo o próprio *Scott Magazine* que a poesia
de Byron era de uma espécie nova e sem precedentes --- coisa que até
hoje há quem repita do *Childe Harold*. Em 1818 Byron começou, em meio
às suas extravagâncias, a redação do poema hoje considerado na
Inglaterra sua obra\"-prima, o *Don Juan*, satírico, faceto, divagador,
mas sempre vário e vivo --- de início não apreciado em sua terra, com
poucas exceções, pois atingia fundamente aquilo contra o que Byron
sempre se manifestara --- o *cant*, o mascaramento, a hipocrisia; mas
formalmente era condenado por sua "indecência", "perversidade", "vício".
Levaria tempo para o poema vir a ser aceito, como o é hoje.

teresa {#teresa .unnumbered}
------

Em abril de 1819 Byron conheceu, na casa da Condessa Benzoni, Teresa
Guiccioli, terceira esposa do Conde Guiccioli, com o qual se casara no
ano anterior, quando ele tinha 60 anos e ela andava pelos 18. A Condessa
Guiccioli era filha do Conde Ruggiero Gamba, de Ravena. Byron ligou\"-se
a ela duravelmente, e foi\"-lhe fiel. Segundo Medwin, era impossível ver
a moça sem admirá\"-la, tão encantadora se mostrava, e ouvi\"-la falar
sem ficar fascinado; e, de acordo com Shelley, ela foi um benefício
inestimável para o poeta, que se dizia mais preso a ela do que julgara
possível a qualquer mulher. Quando o Conde e a Condessa foram para
Ravena, Byron pouco depois os seguiu, a pedido de Teresa. Era amante
dela, sem nenhum escândalo para os costumes da época --- seu *cavaliere
servente*, abertamente reconhecido. Acompanhou\"-os a seguir a Bolonha,
e depois foi com ela para Veneza, sem o marido. Este foi buscá\"-la de
volta em novembro de 1819, quando Byron estava com um acesso de malária.
O poeta seguiu para Ravena, com a notícia de uma doença de Teresa e em
24 de dezembro instalou\"-se no Palácio Guiccioli, numa série de
aposentos alugados pelo próprio Conde. A essa altura, Byron frequentava
encontros secretos dos carbonários, que, todavia, não lhe tomavam muito
tempo. O Conde acabou separando\"-se de Teresa, em julho de 1820, com
autorização papal. Mas a situação de Teresa com Byron não se alterou,
pois o pai e a família dela simpatizavam com ele. Visitava Teresa quando
queria, mas morava no palácio do marido. Os Gambas eram também
carbonários, e foram exilados em julho de 1821. Byron ficou, e recebeu
Shelley, que julgava estar ele a caminho da virtude. Em outubro foi para
Pisa, ao encontro de Teresa. Em dezembro publicou *Caim* (com
"Sardanapalus" e "The Two Foscari"), o qual levantou um tumulto,
especialmente no clero. De 21 também foi "Heaven and Earth" e, de 22,
"Werner", dedicado a Goethe. Com "The Vision of Judgement", hoje
antológico, arrasou seu inimigo de toda a vida, Southey.

Com a morte, a que já nos referimos, de Lady Noel, em fevereiro de 1822,
Byron passou não só a assinar\"-se Noel Byron, mas adotou novas armas.
Outra vez exilados, os Gambas vão para perto de Livorno.

morte de shelley {#morte-de-shelley .unnumbered}
----------------

Shelley deseja um barco e Byron um iate, que são construídos em Gênova
--- o *Ariel* (de início *Don Juan*, ao menos para Byron) para Shelley,
o *Bolívar* para Byron. Este acolhe Leigh Hunt, para editar um jornal em
inglês, *The Liberal*, cujo primeiro número saiu em outubro de 1822. O
*Ariel* foi levado para Lerici no golfo de Spezia, e logo depois chegou
o *Bolívar*.

Byron estava hospedado com os Gambas, quando Shelley conduziu seu barco
para Livorno. De volta para Lerici, Shelley tomou o *Ariel*, em
companhia de Williams e de Charles Vivian, em 8 de julho de 1822. O
barco entrou num nevoeiro e desapareceu. Naufragou e só muitos dias
depois o corpo de Shelley foi encontrado na praia, perto de Viareggio.
Os despojos foram primeiro enterrados na areia e depois cremados em
fornalha, no mesmo lugar. (Assim se deu também com os restos de
Williams.) Byron estava presente e afirma\"-se que o coração de Shelley
não se consumiu.

grécia {#grécia .unnumbered}
------

Os Gambas vão para Gênova e em setembro desse mesmo 22 Byron
estabeleceu\"-se com Teresa na Villa Saluzzo, nas cercanias da cidade.

Ainda nesse ano conheceu uma visitante inglesa, a encantadora Marguerite
Blessington, de 34 anos, casada em segundas núpcias com o Visconde
Mountjoy, 1º Conde de Blessington, bem mais velho que ela, os quais
estavam em Gênova acompanhados pelo Conde Alfred d'Orsay. A companhia
desses nobres agradou\"-lhe e ele, depois de visitado, passou a
visitá\"-los diariamente, falando Byron a Lady Blessington com inteira
liberdade, pois podia abrir\"-se com ela, pessoa "bastante literária" e
de quem se fez realmente amigo. O episódio tem interesse porque Lady
Blessington registrou suas impressões de Byron em seu diário (que foi
publicado), e essas impressões representavam um conhecimento sob muitos
aspectos bastante bom de Byron. A esse tempo, ele compôs os cantos
extremos, a que chegou, do *Don Juan*. Quando os Blessingtons partiram,
Byron já estava resolvido a ir para a Grécia, embora tivesse o
pressentimento de que de lá não voltaria. Aceitara o convite do Comitê
Grego de Londres, com a perspectiva de tomar uma força militar sob o seu
comando na luta pela libertação da Grécia. Embarcou no brigue *Hércules*
em 13 de julho de 1823, levando em sua companhia Pietro Gamba, irmão de
Teresa, Trelawny, Tita, Fletcher, o dr. Bruno, seis criados e cinco
cavalos. O navio ancorou em 3 de agosto na enseada de Argostoli, na ilha
de Cefalônia, então protetorado britânico. Lá Byron permaneceu até 28 de
dezembro. Trelawny partiu para a Grécia continental. O poeta emprestou
quatro mil libras aos gregos, o que lhes possibilitou mobilizar a frota.
Byron embarcou para Missolonghi, envergando um uniforme vermelho.
Recebido ao som de canhões, música e canto, o lorde hospedou\"-se no
andar superior da casa do coronel Stanhope, perto da laguna. O chefe
geral era o príncipe Mavrocordato. Em 22 de janeiro de 1824 o poeta
completou trinta e seis anos, escrevendo um poema a respeito, tido como
o último que redigiu. No fim do mês recebeu plenos poderes civis e
militares (tinha ele uma brigada internacional, que atacaria Lepanto).
Mas em Missolonghi, afora a confusão de suliotas e gregos, só havia dois
canhões em bom estado. Em 15 de fevereiro teve um ataque convulsivo. Em
9 de abril foi colhido por uma tempestade e, completamente encharcado,
tomou uma canoa para voltar para a cidade. Ao chegar, queixou\"-se de
dores e febre, e dois dias depois já estava bastante mal. Teve delírios.
Médicos o trataram, mas em vão: morreu em 19 de abril de 1824. Seu corpo
foi transportado para a Inglaterra e sepultado em Hucknall Torkard, em
16 de julho. Seus pulmões foram depositados, em canopo, na igreja de San
Spiridiano em Missolonghi. Sua morte colaborou para aumentar\"-lhe ainda
mais o mito, dando\"-se, como se deu, pela libertação de uma terra
oprimida. No Brasil, houve quem o chamasse "poeta\"-século".

byronismo {#byronismo .unnumbered}
---------

Segundo a síntese de L. A. Marchand, Byron foi "uma figura colorida cuja
poesia e personalidade capturaram a imaginação da Europa. Seu nome
tornou\"-se um símbolo da mais profunda melancolia romântica, por um
lado, e das aspirações ao liberalismo político, por outro. Renomado como
o 'gloomy egoist' (egoísta melancólico) durante a maior parte do século
[xix]{.smallcaps}, ele é agora mais geralmente estimado pelo realismo
satírico de seu *Don Juan* e pelo espírito faceto de suas cartas".

Já vimos que o *Childe Harold* e *O corsário* foram grandes êxitos de
público na Inglaterra, mas a crítica dos jornais nem sempre foi
favorável a Byron --- em geral movida por princípios não literários.
Houve, é claro, notáveis exceções: Shelley, por exemplo, colocava\"-o
muito acima de todos os poetas do dia, considerando o *Don Juan* uma
obra\"-prima e o *Caim* excelente poesia; Sir Walter Scott sempre o
apreciou; Tennyson (então com 15 anos) achou que "o mundo escureceu" ao
saber da morte do poeta. Byron, na Europa, foi contudo uma influência
muito maior e constante do que na Inglaterra, pois nota\"-se sua sombra
em Lamartine, Musset, Heine, Lenau, Lermontov, entre outros poetas
eminentes. Goethe tinha\"-­o em alta consideração; julgava\"-o "o maior
engenho poético do século" e achava os alemães mais aptos a
apreciar\"-lhe os méritos do que os próprios ingleses. Por outro lado as
razões morais que muitos britânicos invocavam para condenar o poeta eram
contestadas pelo mestre de Weimar: "Temos de não pensar em encontrar o
educativo só no que é exclusivamente puro e moral. Tudo o que é grande
educa desde que percebamos sua grandeza". E dizia isso a propósito do
atrevimento e da ousadia de Byron (*Conversações com Eckermann*). foi
imediato e imenso. Encarnou, para a massa dos leitores, o romantismo
emotivo, sonhador, melancólico e desesperado, mas, a par, colorido,
brilhante, rebelde, audaz e inclusive frenético. Em todas as partes, de
1815 a 1850, em meio à servidão e decadentismo da Santa Aliança, sob o
império da burguesia conservadora e prudentemente utilitarista, a
juventude foi byroniana. A influência propriamente literária de Byron se
fez sentir em multidão de gêneros e em todos os países; com a de
Rousseau, mais funda e duradoura, é a sua a mais vigorosa que apresenta
a história literária desde o Renascimento". Essa influência, acrescenta
o crítico, deu\"-se particularmente na França, mas também nos países
eslavos e neolatinos.

Mesmo na Inglaterra, assinala John Jump que durante a era vitoriana as
obras de Byron continuaram a comprazer muitos leitores comuns. Sua
popularidade entre os operários ingleses mais intelectualizados foi
testemunhada por Engels em 1845, e no fecho do período leitores não
sofisticados de todas as classes sociais ainda recordavam trechos tais
como o que descreve Waterloo em *Childe Harold*, [iii]{.smallcaps}. "Mas
por muitas décadas Byron perdeu o apreço dos críticos literários de sua
terra e daqueles para os quais falava. Quando começou a recobrá\"-lo no
último terço do século, a ênfase tendeu a cair antes em *Don Juan* e nas
outras obras em oitava rima do que no *Childe Harold*, *Manfred* e
histórias turcas, que lhe haviam dado fama contemporânea e continuaram a
sustentar\"-lhe a reputação no ultramar." De qualquer modo, essa
situação perdura na Inglaterra, embora Byron seja o único poeta cujo
nome figura como título de capítulo na *História da filosofia
ocidental*, de Bertrand Russell. E nesse capítulo diz Russell que entre
aqueles homens cuja importância é maior do que parecia, Byron merece
alto lugar, embora --- assinala\"-o --- essa opinião no mundo de língua
inglesa possa parecer estranha. Não obsta isso a que um poeta recente
como Auden deva a Byron, frisa\"-o Onédia Célia de Carvalho Barboza,
certos característicos de sua arte.

No Brasil, Pires de Almeida contribuiu, com *A escola byroniana no
Brasil*, para a lenda de um byronismo macabro na vida dos estudantes de
São Paulo. A história da Coroação da Rainha dos Mortos, Vicente de Paulo
Vicente de Azevedo deu\"-a como simples invencionice, à falta de
registros contemporâneos. Mas não se pode negar que Byron influiu entre
os poetas, a ponto de Álvares de Azevedo ser cognominado o "Byron
brasileiro". Os poemas do lorde disseram de perto à sensibilidade do
moço poeta. Além de certas afinidades de clima, estado de espírito etc.,
alguns heróis dos poemas alvaresianos são outros tantos Laras, *blasés*,
saciados de humanidade. Em Byron, Kaled, moça disfarçada de pagem, ama o
Conde Lara e morre junto à sua sepultura; em Álvares de Azevedo, há
também a mulher que se veste de homem e morre junto ao poeta morto,
tendo sobre o peito "letras" (cartas) "de uma língua estranha", como
estranha era a língua que Lara e Kaled falavam entre si. "Um cadáver de
poeta" ostenta esses ingredientes byronianos. No *Mazeppa*, o rei Carlos
dorme antes de o herói terminar a sua narrativa; em "Boêmios", até o
ponto dorme. Byron e Álvares de Azevedo mofam de suas próprias páginas.

Na segunda geração de nossos românticos, os byronianos de São Paulo
deram a nota, com Francisco Otaviano, Cardoso de Meneses e Sousa, o já
citado Álvares de Azevedo, Bernardo Guimarães, Aureliano Lessa. Em nossa
edição das poesias de João Cardoso de Meneses e Sousa (1965) apontamos
vários traços de Byron nas linhas do autor de *A harpa gemedora* (1849).
Foram traços bastante significativos.

Na corrente que assinalamos há a dúvida, a descrença, o *humour* negro,
as blasfêmias. Assim como Byron bebera em taça feita de um crânio achado
na Abadia de Newstead, vestido de monge, os moços paulistas primaram em
esbórnias, de que há notícia na Sociedade Epicureia, nas orgias mentais
de Álvares de Azevedo, como em *A noite na taverna*; na vida de todos os
dias, com a embriaguez de alguns e a excentricidade de outros. Pires de
Almeida cita vários dos byronianos brasileiros, mas hoje há um estudo
mais bem documentado e bastante seguro, que é *Byron no Brasil:
traduções*, de Onédia Célia de Carvalho Barboza, no qual analisa o
trabalho de longa lista de byronianos brasileiros, confrontando\"-os com
o original. É possível concordar com quase todas as observações da
estudiosa, mas num ponto talvez tenha querido um *tour de force*, ao
pedir correspondência da métrica (ou do ritmo) da tradução com o
original. Já em sua tradução dos *Sonetos* de Shakespeare, Ungaretti
observara que não é possível, em tese, traduzir o pentâmetro iâmbico de
Shakespeare com o correspondente decassílabo italiano, pois o verso
inglês comporta bem mais palavras do que o italiano (ou o português).
Essa é a razão por que também eu não sigo a métrica do original --- às
vezes claramente ultrapassada em nosso meio, o que seria, hoje,
embolorar Byron (um exemplo seria o ritmo ternário de "Senaqueribe"), e
adoto em princípio versos mais longos, para traduzir com o mesmo número
de versos o máximo da mensagem do poeta. Uma experiência homeométrica
seria certamente curiosa, mas creio que só vaguissimamente, em tese,
lembraria o conteúdo do verso inglês. Tentei o mesmo número de sílabas,
contudo, em "A Thomas Moore".

Embora Byron, como se disse, seja hoje especialmente considerado na
Inglaterra com o *Don Juan* e poemas em oitava rima, um tanto ainda com
o *Childe Harold*, as antologias de sua obra costumam incluir suas
poesias líricas mais celebradas, aquelas das quais dizem Grierson e
Smith que têm peso e ímpeto próprios. A esses poemas (traduzi quase
todos os que constam das antologias de A. S. B. Glover ou Douglas Dunn,
reimpressões de 1987 ou 1983), acrescentei várias outros que tiveram
repercussão em nosso Romantismo, a ponto de serem traduzidos até por
Castro Alves. Se as retraduzo, significa isso apenas que chamo a atenção
para a importância que tiveram em nosso meio; também não ultrabyronizei
Byron, como se dava em nosso Romantismo, de expressão por vezes distinta
e distante do original. Do *Childe Harold* dou três excertos ("A Inês",
"Waterloo" e "O oceano") e do *Don Juan* traduzo o hino que, segundo
Byron, um grego deveria cantar, "As ilhas da Grécia", antes da
libertação da pátria; traduzo também "As intensidades do azul", irônico
e gracioso. A viagem no Paquete de Lisboa serve de amostra do realismo
humorístico do autor, ângulo que também repercutiu em nosso Romantismo.

De certo modo, aqui está Byron em sua diversidade, que certamente falará
ao leitor de nossos dias, nalgum de seus múltiplos ângulos.
