

# Introdução


[Filho]{.smallcaps} de uma família de aristocratas irlandeses
razoavelmente bem colocados, Oscar Wilde nasceu em 1854 e desde cedo
teve contato com os livros. Com uma educação refinada, pautada
principalmente pelos estudos clássicos (chegou a ser premiado por um
texto redigido em grego), estuda em Oxford e ainda muito jovem publica
poemas e intervenções na imprensa.

Aos 25 anos, Oscar Wilde, já com um razoável reconhecimento por parte da
crítica, muda-se para Londres, onde se estabeleceria como, além de
poeta e crítico, um dos dramaturgos mais importantes de seu tempo. Autor
de peças como *Salomé* (redigida em francês, 1891) e *A importância de
ser prudente* (1895), aos poucos assume uma postura de vida coerente com
a arte que praticava: se os ideais estéticos decadentistas exigiam
ornatos e artificialidade, o artista que os praticava deveria se
comportar como um dândi, imagem que o autor de *O retrato de Dorian
Gray* soube encarnar com perfeição.

Assim, aos poucos, Oscar Wilde torna-se uma referência que
ultrapassava os círculos meramente literários para se tornar uma figura
decisiva para a língua inglesa da segunda metade do século
[xix]{.smallcaps}. Tanto é que, beirando os 30 anos, por exemplo, Wilde
viaja a Nova Iorque para fazer uma série de conferências. Quando *O
retrato de Dorian Gray* é publicado, em 1890, seu autor já é
possivelmente o nome mais importante a atuar nas letras inglesas.

O livro causa razoável escândalo --- que acompanha os rumores sobre a
vida pessoal do artista ---, recebendo algumas críticas muito negativas,
todas prontamente respondidas por Wilde, que alternava réplicas em tom
irônico, por um lado, e às vezes irritadiço, por outro. O livro, o único
de Oscar Wilde que pode ser classificado rigorosamente como um romance,
acompanha uma série de textos em prosa que ele já vinha praticando, como
por exemplo os contos de *O príncipe feliz e outras histórias*,
publicados esparsamente e compilados em livro em 1888.

Se não foi unanimidade entre os críticos, *O retrato de Dorian Gray*
agradou artistas de todo o mundo, que passaram a tomar o livro, ao lado
do também clássico *A rebours*, de J.K. Huysmans, como uma espécie de
guia estético decadentista. Ao menos no caso de Wilde, o fenômeno é
natural, já que o livro traz, logo no início, um manifesto que resumia a
posição do autor diante da nova arte. Trata-se, portanto, de um
romance programaticamente concebido para nortear a produção de seu
tempo.

Depois de *O retrato de Dorian Gray*, Wilde mergulha com mais força no
teatro, escrevendo e montando as peças que já citamos e ainda algumas
outras, como *Uma mulher sem importância* (1894). Paralelamente ao
crescimento vertiginoso de seu sucesso, ele começa a ser perseguido pela
burguesia britânica, que o acusa de comportamento licencioso,
principalmente por conta de suas relações muito próximas com um jovem
aristocrata, Alfred Douglas. A conclusão de um processo suspeito, em que
as influências políticas tiveram um peso enorme, bem como o preconceito
e até a ignorância artística, é a detenção, em 1895, de Wilde, que passa
dois anos em um regime carcerário extremamente violento. Os trabalhos
forçados e a situação carcerária consomem praticamente toda a sua saúde.
Solto em 1897, Oscar Wilde deixa a Inglaterra em direção à França, onde
viveria até sua morte, em 1900. Seus dois últimos textos, *De
profundis*, uma longa e bela carta dirigida a Alfred Douglas, e a
*Balada do cárcere de Reading*, um poema inspirado na execução de um
ex-militar que Wilde presenciara na prisão, repercutem em todo o mundo
e coroam a obra de um dos artistas mais radicais de seu tempo.

Conhecido como principal autor decadentista (a corrente estética
predominante no final do século [xix]{.smallcaps}), Oscar Wilde teve uma
influência que se estendeu até as primeiras décadas do século
[xx]{.smallcaps}. Toda a *belle époque*, com sua valorização do
artificialismo, os climas brumosos e esmaecidos e a compreensão da
própria vida como um ato estético, pode ser encontrada na biografia e na
bibliografia de Oscar Wilde. No caso brasileiro, em que Wilde foi
precocemente traduzido (uma raridade para nossa cultura literária à
época), podemos encontrá-lo em parte do movimento simbolista e
sobretudo em alguns artistas importantes nos anos imediatamente
anteriores à Semana de Arte Moderna, caso por exemplo de Álvaro Moreyra,
Eduardo Guimaraens e Paulo Barreto, mais conhecido como João do Rio,
aliás autor da tradução que estamos apresentando.

Paulo Barreto nasceu no Rio de Janeiro em 1881, mesmo ano em que Oscar
Wilde embarcava para fazer uma série de conferências nos Estados Unidos,
filho de uma espécie de intelectual da classe média carioca, conhecido
como "o filósofo",[^1] que lhe teria passado o gosto pelos livros. A
partir dos 18 anos, Barreto colabora com a imprensa, fazendo
reportagens, publicando crônicas e críticas. Desde sempre uma de suas
preferências está na vida mundana, o que o levaria, mais adiante, a
fazer uma espécie de estudo-reportagem sobre as crenças religiosas da
população carioca, *As religiões do Rio* (1905).

Com uma ou outra diferença, sobretudo na proporção tanto do sucesso
quanto da consciência estética, a vida de Paulo Barreto (que a partir de
1914 passa a assinar João do Rio) é semelhante à de Oscar Wilde: o
carioca também militou no teatro, realizou diversas conferências e
procurou levar uma vida de dândi, muito embora, como veremos adiante,
quase sempre assumindo apenas um ar caricatural.

A ligação com a imprensa levou João do Rio a praticar, como poucos antes
haviam feito, a crônica de maneira quase profissional. Pode-se dizer
que a partir dele, e por bastante tempo, o gênero crônica tornou-se
importante para muitos escritores. Como romancista, João do Rio publicou
o interessante *A profissão de Jacques Pedreira* (1913) e *A
correspondência de uma estação de cura* (1918), esse último uma das
poucas obras de ficção epistolar da literatura brasileira.

Não são poucos os críticos que notaram a ligação de João do Rio com
Oscar Wilde. De fato, ele mesmo nunca escondeu seu enorme encanto pelo
escritor irlandês, assumindo por exemplo que suas traduções tinham uma
finalidade de divulgação. Mesmo com particularidades inevitáveis,
seguramente João do Rio é um representante importante da *belle époque*
que, um tanto tardiamente, o Brasil exportou da Europa.

Com algum reconhecimento literário (que redundou, por exemplo, na
eleição para a Academia Brasileira de Letras em 1910), João do Rio ainda
publica ensaios e contos, sempre em estreita relação com a imprensa ---
aliás, ele chegou inclusive a ser fundador de jornais. Um ano antes da
Semana de Arte Moderna, já muito conhecido, João do Rio morre de enfarto
dentro de um carro.

De imediato, qualquer reflexão sobre a versão que João do Rio realizou
para *O retrato de Dorian Gray* impõe uma pergunta: qual o sentido de
republicar, quase um século depois, um texto que já foi, mais de uma
vez, traduzido, adaptado, resumido, atualizado, enfim, trabalhado quase
à exaustão? Falando de outro jeito, cabe procurar compreender a
utilidade de uma tradução que utiliza uma linguagem antiquada, de
vocabulário castiço e raro, feita, seguramente, impulsionada por
critérios estéticos que, há muito, já não vigoram.

Há, obviamente, o interesse documental: uma tradução feita por um
escritor, qualquer que seja a consciência que ele tenha do trabalho de
transporte de um texto de uma língua para outra, sempre é um material
importante para a compreensão de sua própria obra. Opções estão ocultas,
valores ficam latentes e preferências afloram. Assim, este livro é
importante para os interessados na obra de João do Rio, especificamente,
e na *belle époque*, de maneira mais geral.

Além disso, os estudiosos dos movimentos que a cultura empreendeu no
Brasil também vão encontrar aqui um material razoavelmente fecundo: vale
observar, por exemplo, que a tradução de João do Rio é uma das primeiras
situações em que um artista brasileiro se debruça sobre a língua
inglesa. Àquela época, nossa cultura era infalivelmente dominada pelo
idioma de Victor Hugo, a ponto de Machado de Assis, por exemplo, ter
traduzido *Oliver Twist*, de Charles Dickens, a partir de uma versão em
francês.[^2] Não é demais lembrar que João do Rio trouxe para o
português a peça *Salomé*, que Oscar Wilde escreveu diretamente em
francês, a partir de uma tradução da língua inglesa.[^3] João do Rio,
que dominava o francês, seguramente enxergava Wilde como um autor preso
à língua inglesa. Estaríamos arriscando novos ares?

A resposta exigiria uma genealogia da tradução no Brasil que,
infelizmente, ainda não foi realizada.[^4] Feitas por motivações
estéticas ou financeiras, não importa, ainda nos falta um estudo que
contemple as traduções realizadas por escritores. O que teria
interessado Graciliano Ramos em *A peste*, de Albert Camus? Quais seriam
os procedimentos que Carlos Drummond de Andrade adotou ao trazer para a
língua portuguesa *Relações perigosas*?

Responder a essas perguntas é, um pouco, justificar a republicação do
trabalho de João do Rio. Estamos diante de um texto que, mais do que
simplesmente outra tradução do clássico de Wilde, é um material
importante para a cultura brasileira. É ponto pacífico que qualquer
tradutor é um agente de cultura: todo trabalho com um texto, mesmo o que
pretende ser uma mera transmissão, impõe um gesto: o da compreensão.[^5]
De fato, refletir sobre a tradução de João do Rio é um trabalho de
crítica literária.

A republicação de um livro traduzido em 1919, ainda, serve de material
de trabalho para os próprios Estudos da Tradução, um ramo autônomo do
conhecimento e fundamental para o campo interdisciplinar das
"Humanidades".[^6] Sem querer transformar uma reflexão em um simples
jogo lúdico, vale perguntar se, à semelhança do quadro que assombrou
Dorian Gray, uma tradução ficaria também intocada.

A indagação é menos evidente do que parece: não se pode exigir do
leitor, ao menos o leitor comum disposto a apenas ter um bom livro nas
mãos para entreter-se de maneira inteligente por algumas horas (enfim,
o leitor comum ideal), que ele transporte seu olhar para o ano de 1919,
como aliás não se pode exigir que João do Rio componha um texto que
parecesse ter sido traduzido em 2005. Sequer é possível pedir que o
próprio romance de Oscar Wilde pareça escrito para o leitor do início do
século [xxi]{.smallcaps}. Seguramente ele não foi, ainda que continue
interessando.

Uma tradução envelhece. Jorge Luis Borges, por exemplo, propõe que as
traduções das *Mil e uma noites*, simplificando um pouco, sejam feitas e
refeitas, em um procedimento parecido com o que sustenta as próprias
histórias do magnífico livro.[^7] Um volume de ficção, do mesmo jeito,
envelhece. O que não fica velho é nosso renovado desejo de criar e
recriar possibilidades de reflexão que acabem, elas mesmas, fazendo
surgir novas luzes sobre um objeto antigo: estamos o tempo inteiro atrás
de metáforas novas.[^8]

Assim, republicar a tradução de João do Rio significa trazer para o
centro do debate o primeiro elo de uma linhagem de livros que serve para
evidenciar diferenças que só mesmo um trabalho comparativo poderia
levantar: João do Rio, por exemplo, traduziu a expressão "in evening
dress", das últimas linhas do texto, por "trajado a rigor", enquanto
Lígia Junqueira preferiu o óbvio "em traje de noite" e tanto Januário
Leite quanto Oscar Mendes utilizaram "em traje de cerimônia". Jeanette
Marillier se aproximou da opção de João do Rio ao traduzir a expressão
por um solene "vestido de gala". Uma reflexão consequente, que na
verdade não chega a ser muito complexa, exigiria a compreensão de que
João do Rio estava profundamente inserido não apenas no livro que
traduziu, mas em todo o ambiente cultural que circundava a obra. Ele
mesmo, em uma nota que antecedia o romance (mas que vinha
sintomaticamente depois do célebre prefácio de Wilde --- portanto,
aceitando-o), admite que realizou o trabalho mergulhado em profunda
fascinação. Dessa forma, seu herói só podia mesmo morrer vestido com
toda a elegância.[^9] Outro argumento a favor da aceitação que João do
Rio tinha pela obra de Wilde é o número de títulos que ele, aos poucos,
traduziu: *O retrato de Dorian Gray*, *Salomé*, *Intenções* (reunião de
ensaios) e *Teatro*.

É obrigatório concluir, então, que republicar uma das primeiras
traduções de um romance que mereceu várias diferentes até hoje é uma
atitude quase engajada: ela traz para o primeiro plano a figura do
tradutor, colocando-o como elemento decisivo no processo de recepção
de um texto que se transporta de uma cultura para outra. À metáfora da
ponte, cunhada com tanta felicidade por José Paulo Paes,[^10]
acrescenta-se a figura do arquiteto, que sabe reconhecer por trás de
cada estrutura as intenções e significações de um texto. Tendo como
norte a constatação de que o tradutor é uma figura decisiva para a
compreensão de uma cultura, são justamente essas intenções e
significados que procuraremos, então, esboçar nesta introdução.

No agudo ensaio "Notas sobre o Camp", aliás dedicado a Oscar Wilde,
Susan Sontag observa como "Wilde é uma figura de transição. O homem,
que, ao chegar a Londres, envergava uma boina de veludo, camisas de
renda, calções de veludo até o joelho e meias de seda negra, jamais
poderia abandonar totalmente os prazeres do dândi ao velho estilo".
Ainda que carregasse algo de uma estética quase vencida, Sontag observa
que Wilde também portava algo de muito moderno "ao anunciar a intenção
de 'viver' em concordância com seu aparelho de jantar de porcelana azul
e branca ou declarar que uma maçaneta poderia ser tão admirável quanto
uma pintura".[^11] Do mesmo jeito, mas já com ar de cópia
caricatural,[^12] João do Rio representava certa transição, ao encarnar
uma vertente do espírito moderno, sem no entanto poder refletir
conscientemente sobre ela, ao contrário de seu mestre, que redigiu
textos críticos de elevadíssimo nível.

João do Rio, por sua vez, aderiu à reportagem jornalística, o que acabou
fazendo-o afastar-se da plena subjetividade preconizada por Wilde,
cujo limite é seguramente o que ele chamava de "estilo", momento
privilegiado da transformação em ornamento de algo que fosse exclusivo
do artista.[^13] Tocado no entanto por essa época misteriosa e atraente
estética, obviamente o escritor carioca acabou contaminando seu trabalho
na imprensa. A constatação é de Antonio Arnoni Prado: "é que em João do
Rio a objetividade prosaica do repórter é sempre mediada pelo
compromisso com o ideal estético de vida, copiado ao
*art-nouveau*".[^14]

Não é à toa que o autor de *A alma encantadora das ruas* tenha ido atrás
das manifestações religiosas do Rio de Janeiro ou tentado que os
artistas de sua época respondessem a inquéritos estéticos: ele estava em
um impasse que misturava o jornalismo --- que reivindica objetividade
--- e uma estética exclusivamente subjetiva. Podemos, no entanto,
retirar o aspecto às vezes negativo da palavra transição (que pode
significar algo indefinido, sem caráter, como é normalmente, por
exemplo, o significado político do termo) e compreendê-la como uma
predisposição privilegiada ao diálogo, em que todas as partes estão mais
ou menos preparadas para se compreender.

Ora, não pode ser essa uma das definições de tradução?

Assim, é evidente, por razões estritamente literárias, que João do Rio
encontra-se em uma posição extremamente favorável para traduzir Oscar
Wilde.[^15] Trata-se de uma coincidência como poucas (comparável
talvez, por exemplo, às traduções que o século [xix]{.smallcaps}
brasileiro realizou de Baudelaire), e espanta que até hoje os estudos
literários não tenham se debruçado sobre ela.

Como compreender, então, que João do Rio tenha traduzido "silk scarf",
expressão do início do último capítulo, por "cache-nêz"? Tanto
Marillier quanto Lígia Junqueira utilizaram "lenço de seda". Januário
Leite optou por "agasalho de seda" e Oscar Mendes traduziu o termo por
"cachecol de seda". É fácil ver que os quatro tradutores citados optaram
por certa literalidade sem muito risco. João do Rio, ao lançar mão de um
termo em francês (grafado na edição de sua tradução, fique claro, entre
aspas), por outro lado, recria o estilo artificioso de Wilde optando
pelo critério de elegância artificial do pré-modernismo brasileiro:
afrancesar-se. O procedimento é curioso: para manter o estilo do dândi
inglês, seu similar brasileiro precisa lançar mão da língua francesa; e
do mesmo jeito, como já dissemos antes, traduzir do inglês um texto
escrito em francês...

Estamos obviamente em terreno brasileiro. Até os nomes que nos sobraram,
*belle époque* e *art nouveau*, por exemplo, indicam a forte presença da
cultura francesa no nosso dandismo, inclusive quando seu artífice
conhece bem o inglês, caso de João do Rio. Podemos, assim, mergulhar no
universo de nossos dois autores para reafirmar um dos argumentos que
utilizamos no início do nosso prefácio: o tradutor é um crítico da obra
traduzida. Sendo João do Rio um leitor interessado em solidificar os
princípios de Oscar Wilde em nossa sociedade, não espanta que para
aportuguesá-lo ele tenha utilizado o francês: era esse um dos jeitos
que nossos dândis tinham para parecer elegantemente artificiais. É o
próprio Wilde, no prefácio ao *Retrato*, que esclarece esse papel de
tradutor do crítico --- e portanto o lugar de crítico do tradutor:
"crítico é aquele que pode traduzir d'outra forma ou com processos novos
a impressão deixada pelas belas coisas".

A propósito, vale a pena observar esse trecho do célebre prefácio de
Wilde: "The critic is he who can translate into another manner or a new
material his impression of beautiful things". Evidentemente, até por
carregar em si a carga semântica que define o papel do crítico, a
palavra decisiva é o verbo "can". É ele que denuncia a possibilidade de
trânsito que o crítico (um tradutor, não devemos nos esquecer) deve
conduzir. Entre parênteses, é bom observar que a estética de Wilde
presume sempre uma "passagem": partimos dos objetos, simplificando um
pouco, para chegar à interioridade do sujeito e vice-versa.

No caso, três tradutores optaram por verter para o português o verbo
"can" pelo correlato "saber": "O crítico é aquele que sabe traduzir em
outra forma ou em novo material sua impressão das coisas belas".[^16]
Além de João do Rio, apenas Oscar Mendes adotou o verbo "poder" para
traduzir "can".[^17] A diferença é óbvia: enquanto "saber" presume uma
capacidade que pode ser adquirida, "poder" resume em si, entre outros, o
significado de algo dado a um certo grupo de pessoas que possivelmente
já estivessem predispostos a realizar tal significação. Há algo de
inegavelmente visionário atribuído ao artista no prefácio de Oscar Wilde
que João do Rio soube observar com clareza na sua tradução.

O próprio prefácio, inclusive, denuncia mais adiante essa capacidade
totalizadora --- que portanto talvez não se possa adquirir no sentido em
que um saber é: "no artist is ever morbid. The artist can express
everything". De novo, fica claro o sentido de uma capacidade conferida a
uns poucos homens. A tradução de João do Rio para esse trecho, entre as
que estamos analisando, é de longe a melhor: "O artista vê e pode
exprimir tudo". Todas as outras traduções, com uma exceção, traduziram
"morbid" pelo óbvio "mórbido", chegando a um resultado semântico
evidentemente negativo.[^18]

Ao optar por um verbo, imediatamente João do Rio transmitiu um aspecto
de ação ao termo, trazendo para o artista toda possibilidade de
movimento. Além disso, fica evidente o reforço à figura do visionário,
tornado aquele que enxerga as coisas, nunca as deixando morrer. Para o
efeito de um quase manifesto, João do Rio foi perfeito.

No célebre ensaio "A tarefa do tradutor", Walter Benjamin propõe que em
um determinado momento as línguas de chegada e partida se encontrariam
em uma espécie de língua primordial. A propósito, as traduções seriam
justamente os lugares em que essa língua estaria oculta de maneira
condensada: "Se existe uma língua da verdade, na qual os últimos
segredos que mobilizam o esforço de todo o pensar são conservados em
silente repouso, então essa língua da verdade é --- a verdadeira
linguagem. E é precisamente essa língua --- captá-la ou descrevê-la
é a única perfeição que o filósofo pode desejar --- que está encoberta,
de modo concentrado, nas traduções".[^19]

Sem querer atualizar a bela metafísica de Benjamin, talvez seja possível
especular que no caso do diálogo entre Wilde e João do Rio o que
terminou coberto pela tradução foi justamente o espírito decadentista
compartilhado por ambos. Tanto a postura positiva diante de algumas
questões caras à estética finissecular (caso do adjetivo "morbid" que
discutimos) quanto o esforço por aclimatar o texto à *belle époque*
brasileira denunciam a intenção de alinhamento que João do Rio procurou
no trabalho de tradução --- denunciada por ele mesmo, aliás, nos
prefácios que redigia para os livros.

No caso, pode-se dizer que estamos diante de um tradutor que talvez
tenha ultrapassado o texto original para ir a uma direção mais ampla, em
busca de uma estética. Vindo de um artista, evidentemente o gesto é
interessado: a tradução serve, além de tudo, como arma para a
solidificação de um movimento estético.

A procura pelo Decadentismo, no entanto, ultrapassa o mero esforço de
João do Rio por publicar os melhores livros do movimento no Brasil: ela
está nos próprios procedimentos adotados na tradução, como vimos. De
fato, aparentemente o escritor carioca acreditava ser possível encontrar
a essência decadentista por trás dos textos de seu autor principal. E o
caminho que ele pretendia usar para isso era justamente a tradução.

Talvez tenha sido inevitável para João do Rio ter feito uma "tradução
decadentista", já que, como escritor, ele estava inteiramente imerso no
mesmo ambiente que Oscar Wilde. A identificação estética, indo mais
além, fez com que João do Rio imprimisse uma positividade no livro que
conseguiu ainda outro resultado notável: a manutenção de certo espírito
alegre no texto, apesar do tom às vezes dramático das cenas. Falando de
Wilde, Jorge Luis Borges percebeu que "o sabor fundamental de sua obra é
a felicidade".[^20] De novo, a empatia estética entre autor e tradutor
proporcionou uma tradução completamente envolvida no ambiente literário
do original.

Mesmo que apenas esboçando, por fim, é possível chegar a algumas
conclusões interessantes sobre o trabalho do tradutor a partir do
exemplo privilegiado de João do Rio. Trabalhando em um momento histórico
próximo ao de seu autor e compartilhando com ele os mesmos pressupostos
estéticos, o tradutor pôde realizar um trabalho que, em um nível muito
elevado, tornou-se ele mesmo praticamente um outro original
decadentista.

Obviamente, nenhum outro tradutor conseguiria ter as mesmas condições
privilegiadas de João do Rio. O que justificaria, então, tantas
traduções para *O retrato de Dorian Gray*? Justamente, a meu ver, todas
essas outras possíveis leituras. Assim, cabe propor a suspeita de que
traduções feitas na década de 1950, por exemplo, por mais que o tradutor
afirme sua disposição para "colar-se" ao texto original,[^21] devam
estar presas a pressupostos contemporâneos ao trabalho de transporte de
uma língua para outra.

Sem dúvida, uma tradução pode tentar, enquanto se produz, investigar os
pressupostos estilísticos do texto original. Alguns tradutores que optam
por esse caminho às vezes obtêm resultados notáveis. Mesmo estes, porém,
não conseguem produzir, no fim das contas, algo mais que uma
interpretação daquele estilo. Vale, assim, concluir que o tradutor,
inevitavelmente, é um estilista.

Se cada tempo exige novas traduções, o ideal portanto é o tradutor
assumir o caráter passageiro de seu trabalho, esclarecendo suas opções e
levantando hipóteses. Mesmo que a princípio tal atitude pareça estranha,
apenas ela revelará o aspecto literário do trabalho do tradutor: algo
inequivocamente preso ao seu tempo. Do mesmo jeito, aí então a
disciplina tomará a importância que merece nos estudos literários, com
todas as consequências para a figura do tradutor, fundamental para a
constituição de qualquer cultura.[^22] São essas as razões que tornam,
em 2006, a tradução de João do Rio uma metáfora viva.

[^1]: Renato Cordeiro Gomes, *João do Rio*, Rio de Janeiro, Relume
    Dumará/Rioarte, 1996.

[^2]: Charles Dickens, *Oliver Twist*, São Paulo, Hedra, 2002.

[^3]: Oscar Wilde, *Salomé*, Rio de Janeiro, Philobiblion, 1977.

[^4]: Lia Wyler escreveu uma curta mas eficiente história da tradução no
    Brasil, sem no entanto mergulhar em uma análise propriamente
    literária do ofício do tradutor. Confira Lia Wyler, *Línguas, poetas
    e bacharéis -- Uma crônica da tradução no Brasil*, Rio de Janeiro,
    Rocco, 2003.

[^5]: George Steiner, *Depois de babel*, Curitiba, Editora da
    [ufpr]{.smallcaps}, 2005.

[^6]: A expressão é utilizada aqui no sentido que Jacques Derrida a
    atribui em *A universidade sem condição*, São Paulo, Estação
    Liberdade, 2003.

[^7]: Jorge Luis Borges, "Os tradutores das Mil e uma noites", *Obras
    completas I*, São Paulo, Globo, 1998.

[^8]: Quem propõe a expressão é o filósofo Richard Rorty em
    *Contingência, ironia e solidariedade*, Lisboa, Editorial Presença,
    1992.

[^9]: As outras duas expressões relativizam um pouco o que poderia ser
    um traje de bom gosto: roupa "de noite" é neutro, podendo significar
    algo elegante ou não e "traje de cerimônia" evidencia algo que pode
    ser traduzido por certa pomposidade exagerada.

[^10]: José Paulo Paes, *Tradução, a ponte necessária*, São Paulo,
    Ática, 1990.

[^11]: Susan Sontag, "Notas sobre o Camp", em *Contra a interpretação*,
    Porto Alegre, [l]{.smallcaps}&[pm]{.smallcaps}, 1987.

[^12]: Quem percebeu o lado caricatural de João do Rio foi Antonio
    Candido. Confira "Radicais de ocasião", em *Teresina etc.*, São
    Paulo, Paz e Terra, 1992.

[^13]: Em uma nota a outra tradução que fizera de Oscar Wilde, João do
    Rio dá sua definição de "estilo": "O estilo é a aparência da alma, é
    a roupagem das ideias e dos sentimentos -- é a expressão, a atitude
    escrita." Confira Oscar Wilde, *Intenções*, Rio de Janeiro, Livraria
    Império, 1959.

[^14]: Confira Antonio Arnoni Prado, "Mutilados da *belle époque*", em
    *Os pobres na literatura brasileira*, Roberto Schwarz (org.), São
    Paulo, Brasiliense, 1983.

[^15]: Gentil de Faria escreveu uma espécie de inventário da inclinação
    que nossos decadentistas tiveram pela figura de Oscar Wilde, não
    chegando, no entanto, a quaisquer conclusões mais propriamente
    críticas. Confira *A presença de Oscar Wilde na Belle Époque
    literária brasileira*, São Paulo, Pannartz, 1988.

[^16]: Essa é a tradução de Lígia Junqueira. Jeanette Marillier resolveu
    o trecho da seguinte forma: "Crítico é aquele que sabe transportar
    para outra forma ou traduzir em novos elementos, sua impressão sobre
    a beleza"; Januário Leite, por sua vez, adotou o seguinte: "O
    crítico é aquele que sabe traduzir por outra maneira ou com material
    diferente a sua impressão das coisas belas".

[^17]: A versão de Mendes é a seguinte: "O crítico é aquele que pode
    traduzir, de um modo diferente ou por um novo processo, a sua
    impressão das coisas belas".

[^18]: Marillier, apenas, traduziu "morbid" por "insano", mantendo a
    negatividade na interpretação.

[^19]: Walter Benjamin, "A tarefa do tradutor", *apud* George Steiner,
    *Depois de babel*, obra citada.

[^20]: Jorge Luis Borges, "Sobre Oscar Wilde", em *Obras completas*
    [ii]{.smallcaps}, São Paulo, Globo, 1999.

[^21]: Cabe destacar que nos últimos anos tem sido essa uma peça de
    marketing importante para a venda de novas traduções: o argumento de
    que o tradutor (principalmente se ele tiver feito seu trabalho a
    partir da língua original) manteve-se fiel ao "espírito" do autor.
    Sem dúvida, são muitas as vantagens de uma tradução feita a partir
    da língua em que o autor escreveu o texto. Nenhuma delas, porém, é a
    proximidade com o original, que está incontornavelmente perdido em
    meio ao universo das interpretações.

[^22]: Patrícia Wilson soube estimar a importância da tradução para a
    constituição da literatura argentina do século [xx]{.smallcaps}, em
    *La constelación del Sur*, Buenos Aires, Siglo [xxi]{.smallcaps},
    2004.
