
# Prefácio


Um artista é um criador de belas coisas.

Revelar a Arte ocultando o artista é o fim da Arte.

Crítico é aquele que pode traduzir d'outra forma ou com processos novos
a impressão deixada pelas belas coisas.

A autobiografia é ao mesmo tempo a mais alta e a mais baixa das formas
da crítica.

Aqueles que encontram intenções feias nas belas coisas são corrompidos
sem sedução. E isso é um crime.

Os que acham belas intenções nas belas coisas são cultivados. Esses têm
esperança.

Para os eleitos é que as belas coisas significam simplesmente a Beleza.

Um livro não é moral ou imoral. É bem ou mal escrito. Eis tudo.

O desdém do século [xix]{.smallcaps} pelo realismo parece a raiva de
Caliban vendo a própria face num espelho.

O desdém do século [xix]{.smallcaps} pelo romantismo parece a raiva de
Caliban não vendo a própria face num espelho.

A vida moral do homem forma uma parte do assunto do Artista, mas a
moralidade da Arte consiste no uso perfeito de um meio imperfeito.

O Artista não deseja provar nada. Mesmo as coisas verdadeiras podem ser
provadas.

O Artista não tem simpatias éticas. A simpatia moral num artista traz o
maneirismo imperdoável do estilo.

O Artista vê e pode exprimir tudo.

Para o Artista pensamento e linguagem são instrumentos de uma arte.

O vício e a virtude são materiais. No ponto de vista da forma, a música
é o tipo das artes. No ponto de vista da sensação é a profissão do
comediante.

Toda Arte é ao mesmo tempo superfície e símbolo. Aqueles que procuram
ver por baixo da superfície, fazem-no por conta e risco.

O mesmo acontece aos que tentam penetrar o símbolo.

É o espectador e não a vida que a Arte realmente reflete.

A diversidade de opiniões a respeito de uma obra de arte mostra que essa
obra é nova, complexa e viável.

Quando os críticos diferem, o Artista está de acordo consigo mesmo.

Podemos perdoar a um homem ter feito uma coisa útil enquanto ele não a
admira. A única desculpa de ter feito uma coisa inútil é admirá-la
intensamente.

A Arte é completamente inútil.

*Oscar Wilde*

# Nota do tradutor


*O retrato de Dorian Gray* apareceu no *Lippuicott's Magazine* em 1890.
Foi de súbito o maior escândalo literário de que há memória. Os jornais,
numa crise de furor inaudito, diziam do romance os maiores horrores. E
consequentemente diziam também do autor.

Oscar Wilde escreveu várias cartas aos jornais em resposta aos ataques.
O romance apareceu em volume com maior número de capítulos e com muitos
cortes. Asseguram que Pater, o grande espírito dos *Retratos
imaginários*, que escreveu um artigo de louvor ao romance, corrigiu com
Wilde as provas do livro.

Os pormenores da história da vida de *O retrato de Dorian Gray*,
artigos, ataques, respostas, foram publicados pelo editor Mason sob o
título *Arte e moralidade*.

O livro deu uma exasperante fama a Oscar Wilde. O admirável artista teve
de escrever para outra edição o *Prefácio*, que é sua teoria da arte e
uma resposta em epígrafes à obtusidade da crítica.

Em 1895, no seu processo, *Dorian Gray* voltou ao escândalo. Leram no
tribunal vários trechos da edição do *Lippuicott's*, interrogando Wilde
a respeito. Ele foi quase sempre esplendidamente impertinente. Apenas
foi suficientemente menos para que *Dorian Gray* pudesse parecer uma
confissão.

Essa confissão seria, em todo caso, uma antecipação. Quando o pai de
lorde Alfredo Douglas deixou no clube um bilhete dizendo que Wilde
*posava* de vicioso e comprometia o filho; quando lorde Alfredo Douglas,
belo, tão belo que parecia ter 16 anos tendo vinte e tantos, exigiu que
Wilde processasse o pai, para pregar uma peça ao pai que se divorciara
da esposa, quando rebentou o desastre que levou Wilde à prisão, o
romance *O retrato de Dorian Gray* já estava escrito havia cinco anos. E
é público que lorde Alfredo Douglas conheceu Oscar Wilde muito tempo
depois de aparecer o romance.

De resto, tudo quanto Wilde escreveu era a história do que se iria dar.
E ninguém sabe dos três personagens principais do romance --- Dorian,
lorde Harry e Basil --- quem é Wilde. São os três decerto...

Os horrores contra esse livro fascinador nada adiantaram, porém. *O
retrato de Dorian Gray* é há trinta anos o livro de ficção mais
sensacional da Terra. A sua sedução persiste, é cada vez maior. Hoje
passou a ser o credo de uma estética nova na Terra inteira. Porque
*Dorian Gray* foi traduzido como *Salomé* em todas as línguas.

Achei necessário traduzir a esplêndida obra em português. A tradução por
circunstâncias independentes da minha vontade esteve oito ou nove anos
em provas. Ao revê-la, senti ainda útil publicá-la. *Dorian Gray* é
um dos mais belos livros. É integralmente belo.

Traduzir é servir. Consequentemente, trabalho de inferiores. Nunca um
homem de espírito traduz senão quando a sua admiração é culminante.
Ainda assim traduz mal. Sempre mal. A tradução tem o perdão de ser uma
dádiva generosa, apenas. Traduzi Oscar Wilde como um presente a quantos
só podem ler na nossa língua. Esses, através dos defeitos da tradução,
serão tocados do inebriante clarão da Beleza.

Não é quanto basta à generosidade do trabalho?

*João do Rio* Londres, 1919

# O retrato de Dorian Gray


Estava o estúdio impregnado do forte cheiro das rosas. Quando, por entre
as árvores do jardim, passava a leve viração, entrava pela porta aberta
o odor dos lilases, de mistura com o perfume mais sutil das
madressilvas.

De um canto do divã entre almofadas persas, onde habitualmente se
estirava, fumando inúmeros cigarros, lorde Henry Wotton percebia
perfeitamente o brilho das doces flores cor de mel, cobrindo um ébano de
galhos trementes, como cansados de suportar o peso de tão fascinante
esplendor. De vez em quando, sombras fantásticas de pássaros desgarrados
passavam além das translúcidas cortinas abertas da larga janela,
produzindo como que um efeito japonês momentâneo, fazendo-o pensar na
figura de jade pálido desses pintores de Tóquio, que, por meio de uma
arte necessariamente imóvel, tentam produzir a sensação da rapidez e do
movimento.

O zumbido monótono das abelhas, por entre altas ervas não ceifadas ou
revoando em torno de empoados e dourados ramalhetes de um isolado
arbusto de madressilva, tornava ainda mais opressiva essa grande calma.
O surdo ruído de Londres lembrava a nota ressoante de um órgão afastado.

No centro da sala, em um cavalete, erigia-se o retrato, em tamanho
natural, de um rapaz singularmente formoso, e em face, um pouco
distante, achava-se sentado o próprio pintor, Basil Hallward, cujo
desaparecimento súbito, alguns anos antes, havia causado viva emoção
pública e provocado muitas conjecturas.

O pintor olhava a graciosa e encantadora figura tão finamente
reproduzida pela sua arte e um demorado sorriso de prazer passava-lhe
pela face. Subitamente, porém, estremeceu e, cerrando os olhos,
comprimiu com os dedos as pálpebras, como se quisesse reter no cérebro
algum estranho sonho de que receava despertar.

--- Isso é a tua melhor obra, Basil; a melhor coisa que até hoje fizeste
--- disse lorde Henry --- languidamente. É preciso enviá-la, no ano
próximo, à exposição Grosvenor. A academia é muito grande e muito
vulgar. Cada vez que lá vou, o excesso de espectadores não me permite
ver os quadros, o que é espantoso; ou melhor, o excesso de quadros não
me deixa ver os espectadores, o que é horrível! Grosvenor ainda é o
lugar mais conveniente...

--- Não pretendo mandá-lo a parte alguma --- respondeu o pintor,
sacudindo a cabeça de um modo singular, que excitava o riso aos seus
amigos de Oxford. --- Não; não o enviarei a nenhuma exposição.

Lorde Henry abriu mais os olhos, fitando-o com surpresa através das
finas espirais de fumaça azul que se desprendiam entrelaçadas da ponta
de seu cigarro opiado.

--- Não? E por quê, meu caro amigo? Que razão tem tu? Que estranhos
tipos sois vós, pintores! Revolveis o mundo para ganhar a reputação e,
logo que a possuis, como que quereis desembaraçar-vos dela! Isto é
ridículo, pois, se há alguma coisa no mundo pior que o renome, é a
privação desse renome. Um retrato como este te colocaria acima de todos
os jovens da Inglaterra e tornaria os velhos ciumentos, se os velhos
ainda pudessem sentir qualquer emoção.

--- Eu sei que rirás de mim --- replicou o outro --- mas não posso
realmente expô-lo. A essa tela comuniquei muito de mim próprio.

Lorde Henry esticou-se, rindo, no divã...

--- Eu sabia que irias rir, mas pouco importa.

--- Muito de ti próprio!... Palavra, Basil, eu não te supunha tão
presumido; seriamente, não percebo a semelhança entre tua rude e forte
figura, de cabeleira negra como carvão, e esse jovem Adônis, cujo
aspecto lembra uma combinação de marfim e folhas de rosas. Temos aqui o
próprio Narciso, ao passo que tu!... É evidente que tua face transpira
inteligência e o resto... Mas a beleza, a verdadeira beleza acaba onde
começa a expressão intelectual. A intelectualidade é por si mesma
exagerada e destrói a harmonia de qualquer semblante. No momento em que
se assenta para pensar, tudo é nariz, tudo é fronte ou coisa pior. Olha
os homens triunfantes na sua profissão científica e observa como são
realmente horrendos! Excetuam-se, naturalmente, os da Igreja. Mas os
da Igreja não pensam. Um bispo de 80 anos repete o que lhe ensinaram a
dizer aos 18 --- e o resultado natural é que ele sempre conserva um ar
de frescura. Teu jovem e misterioso amigo, cujo nome nunca me disseste,
mas cujo retrato realmente me fascina, é outro que nunca pensou. Tenho
certeza disso. É uma admirável criatura sem cérebro, que aqui, sempre
junto a nós, bem poderia, no inverno, substituir as flores e
refrescar-nos a cabeça, no verão. Não te lisonjeies, Basil: tu não te
assemelhas nem de longe a ele.

--- Tu é que não me compreendes, Harry --- respondeu o artista. --- Eu
bem sei que não me pareço com ele; sei perfeitamente. Não gostaria de me
parecer. Dás de ombros?... Eu te digo a verdade. A fatalidade pesa sobre
as distinções físicas e intelectuais, a mesma fatalidade que, na
história, vai na pista dos erros dos reis. É melhor não nos
diferenciarmos dos contemporâneos. A este respeito, os feios e os tolos
são os mais bem aquinhoados neste mundo. Podem assentar-se à vontade e
bocejar durante o espetáculo. Se nada sabem da vitória, o conhecimento
da derrota lhes é poupado. Vivem como quiséramos viver, sem serem
perturbados, indiferentes e tranquilos. Não importunam quem quer que
seja, nem são importunados. Mas, tu, Harry, com o teu título e a tua
fortuna; eu, com minha cabeça tal qual é, com a minha arte imperfeita
quanto possa ser; Dorian Gray, com sua beleza --- nós todos sofremos
pelo que os deuses nos deram, havemos de sofrer terrivelmente...

--- Dorian Gray? É o nome dele? --- perguntou lorde Henry,
encaminhando-se para Basil Hallward.

--- Sim, é o seu nome. Eu não tinha intenção de o te dizer.

--- E por quê?

--- Ora! Não posso explicar-te. Quando amo intensamente alguém, nunca
digo a outros o seu nome. É quase uma traição. Aprendi a amar o segredo.
Parece-me ser a única coisa capaz de fazer-nos a vida moderna
misteriosa ou maravilhosa. O que possa haver de mais comum nos parecerá
estranho, desde que alguém o oculte. Quando deixo esta cidade, não
refiro o destino que tomo, porque, fazendo-o, perco todo o meu prazer.
É um mau hábito, confesso, mas que me faz sentir na vida qualquer coisa
de romanesco... Estou certo de que me julgarás doido, ouvindo-me falar
assim...

--- Não --- respondeu lorde Henry --- absolutamente, meu caro Basil. Tu,
ao que parece, esqueces que sou casado e que o único encanto do
casamento está na vida de decepção indispensável a ambas as partes.
Nunca sei onde está minha mulher e ela nunca sabe o que faço. Quando nos
encontramos --- o que sucede de tempos em tempos, quando juntos jantamos
fora, ou quando vamos à casa do duque --- narramos um ao outro as mais
absurdas histórias, com o ar mais sério deste mundo. Nessa ordem de
ideias, minha mulher está acima de mim. Não se embaraça com as datas, o
que me acontece frequentemente. Ela, aliás, o percebe, mas não revela
surpresa, quando, às vezes, eu desejaria que revelasse.

--- Não gosto desse teu sistema de falar de tua vida conjugal --- disse
Basil Hallward, dirigindo-se para a porta que abria sobre o jardim.
--- Tenho-te na conta de ótimo marido, envergonhado das próprias
virtudes. És um tipo extraordinário. Nunca dizes duas palavras de moral
e nunca praticas um mau ato. Teu cinismo é simplesmente uma afetação.

--- Ser natural é também uma afetação e a mais irritante que eu conheço
--- exclamou, rindo, lorde Henry.

Os dois moços encaminharam-se juntos para o jardim e assentaram-se
num longo banco de bambu colocado à sombra de um bosquezinho de
loureiros. O sol deslizava pelas folhas polidas; na relva, brancas
margaridas destacavam-se trêmulas.

Depois de um silêncio, lorde Henry puxou o relógio.

--- Devo retirar-me, Basil --- murmurou --- mas, antes de partir,
quisera ouvir uma resposta à pergunta que, há pouco, te fiz.

--- Que pergunta? --- indagou o pintor --- com os olhos fixos na terra.

--- Tu sabes.

--- Não sei, Harry.

--- Pois bem, vou repeti-la. Preciso que me expliques por que não
queres expor o retrato de Dorian Gray. Quero conhecer a legítima razão.

--- Já te disse qual é.

--- Não. Disseste-me que não exporias esse retrato por haver nele
muito de ti mesmo. Isso é infantil...

--- Harry --- disse Basil Hallward, fixando os olhos do outro --- todo
retrato pintado compreensivelmente é um retrato do artista, não do
modelo. O modelo é puramente o acidente, a ocasião. Não é ele o revelado
pelo pintor; é antes o pintor quem se revela na tela colorida. A razão
que me impede de exibir esse quadro consiste no terror de, por meio
dele, patentear o segredo de minha alma!

Lorde Henry pôs-se a rir... --- E qual é ele?

--- Eu te contarei --- respondeu Hallward --- sombriamente.

--- Sou todo ouvidos, Basil.

--- É bem simples, Harry, e acredito que não o compreenderás direito.
Talvez apenas acredites... Lorde Henry sorriu; baixando-se, apanhou na
relva uma margarida de pétalas róseas e, examinando-a:

--- Estou bem certo de que compreenderei --- afirmou ele, olhando
atentamente o discozinho dourado, de pétalas brancas. --- E, quanto a
crer nas coisas, eu creio em todas elas, desde que sejam incríveis.

O vento destacou algumas flores dos arbustos e as pencas de lilases
balançaram-se lânguidas no ar. Uma cigarra zumbiu estridulamente junto
ao muro e, com um fio azul, passou uma fina libelinha, ouvindo-se o
frêmito de suas cinzentas asas de gaze. Lorde Henry conservava-se
silencioso, como se quisesse perceber as pulsações do coração de Basil
Hallward, e cogitando no que ia passar-se.

--- Ouve a história --- disse o pintor depois de algum tempo. --- Há
cerca de dois meses, ia eu a uma reunião em casa de lady Brandon. Bem
sabes que nós outros, pobres artistas, temos que aparecer na sociedade,
uma vez por outra, exclusivamente para provar que não somos selvagens.
Com uma casaca e uma gravata branca, todo mundo, até um agente de
câmbio, pode conseguir a reputação de um ser civilizado. Achava-me eu,
pois, no salão, havia uns dez minutos, palestrando com viúvas de dote,
carregadas de ornato, ou fastidiosos acadêmicos, quando, de súbito,
obscuramente, percebi que alguém me observava. Dei meia volta e, pela
primeira vez, vi Dorian Gray. Nossos olhares cruzaram-se e eu
senti-me empalidecer. Penetrou-me um singular terror... Compreendi
que estava em face de alguém cuja simples personalidade era tão
fascinante que, se eu me abandonasse, ela me absorveria inteiramente, a
minha natureza, a minha alma e até o meu talento. Não gosto de
influências na minha existência. Sabes, Harry, quanto a minha vida é
independente. Sempre fui senhor de mim mesmo, ou, ao menos, sempre o
havia sido até o dia do meu encontro com Dorian Gray. Então... Mas não
sei como explicar-te isto... Qualquer coisa parecia dizer-me que
minha vida ia atravessar uma crise terrível. Tive a estranha sensação de
que o destino me reservava exóticos prazeres e pesares extravagantes.
Intimidei-me e dispus-me a deixar o salão. Não era a consciência que
assim me fazia agir, mas havia uma espécie de covardia na minha ação.
Não achei outro meio de escapar.

--- A consciência e o acovardamento são afinal as mesmas coisas, Basil.
A consciência é alcunhada de firmeza. É tudo.

--- Assim não penso, Harry, e creio que também pensas diversamente.
Entretanto, fosse qual fosse então o motivo --- talvez o orgulho, porque
sou muito orgulhoso ---, o fato é que me precipitei pela porta. Aí,
naturalmente, encontrei lady Brandon. "Não tem a intenção de partir tão
cedo!" --- exclamou ela. --- Conheces o timbre agudo de sua voz?...

--- Sim, lembra-me em tudo um pavão, exceto na beleza --- disse lorde
Henry, desfolhando a margarida com seus longos dedos nervosos...

--- Não pude desembaraçar-me dela. Apresentou-me a Altezas, a
figuras de estrelas e jarreteiras, a damas maduras, cobertas de tiaras
gigantescas e com narizes de papagaio... Falou de mim como do seu melhor
amigo. Eu antes a vira uma vez somente, mas ela decidira-se a
exibir-me. Creio que um dos meus quadros era então objeto de grande
sucesso e merecia referências dos jornais populares, que são, como
sabes, os estandartes da imortalidade no século [xix]{.smallcaps}.
Subitamente, eu me encontrei face a face com o jovem cuja personalidade
me havia tão singularmente intrigado; quase roçamos um no outro e, de
novo, nossos olhares se cruzaram. Independentemente de minha vontade,
não pude deixar de pedir a lady Brandon que nos aproximasse por uma
apresentação.

Talvez nada houvesse nisso de temerário, mas, era simplesmente
inevitável. O certo é que nos teríamos comunicado sem apresentação
antecipada; quanto a mim, tenho disso a certeza, e Dorian, mais tarde,
me disse a mesma coisa; ele sentira também que estávamos destinados a
nos conhecermos.

---E o que te disse lady Brandon desse mancebo maravilhoso? ---
perguntou o amigo. --- Sei que ela tem o sestro de fornecer o esboço
rápido de cada um de seus convidados. Certa vez, apresentou-me a um
apoplético e corpulento *gentleman*, coberto de ordens e fitas, e a
respeito dele disse-me ao ouvido, de modo trágico, os mais detalhados
absurdos, que deveriam ser percebidos por todas as pessoas no salão.
Isso pôs-me em guarda, sobretudo porque gosto de conhecer os homens
por mim mesmo... Lady Brandon trata seus convidados exatamente como um
agente de leilão as suas mercadorias. Explica as manias e os hábitos de
cada um, mas esquece-se naturalmente de tudo quanto poderia
interessar-nos no personagem.

--- Pobre lady Brandon! Tu és severo com ela --- observou Hallward,
negligentemente.

--- Meu caro, ela tentou criar um salão e só conseguiu abrir um
restaurante. Como poderia admirá-la?... Mas, dize-me, que te confiou
sobre mr. Dorian Gray?

--- Oh! Qualquer coisa muito vaga neste gênero: "Belo rapaz! Sua pobre
mãe e eu éramos inseparáveis. Não me recordo bem do que faz ou, antes,
receio... que nada faça! Ah! sim, toca piano... Ou é violino que toca,
meu caro mr. Gray?".

Não pudemos ambos reprimir o riso e imediatamente nos fizemos amigos.

--- A hilaridade não é absolutamente um mau começo de amizade e está
longe de traduzir um mau desígnio --- disse o jovem lorde, colhendo
outra margarida.

Hallward sacudiu a cabeça...

--- Não podes compreender, Harry --- murmurou ele --- em que espécie de
amizade ou ódio o riso influi, nesse caso particular. Tu não prezas
ninguém ou se chegas a preferir alguém, este alguém não te interessa.

--- Como és injusto! --- exclamou lorde Henry, levantando a aba do
chapéu e olhando as pequenas nuvens no céu, onde, como flocos de uma
meada de seda luzente, fugiam, no profundo azul-turquesa.

--- Sim, horrivelmente injusto!... Estabeleço uma grande diferença entre
as pessoas. Escolho meus amigos pela sua boa cara, meus simples
camaradas pelo seu caráter e meus inimigos pela sua inteligência; um
homem não saberia ligar tanta importância à escolha de seus inimigos; eu
não tenho um só que seja um tolo; são todos homens de certo poder
intelectual e, portanto, todos me apreciam. É talvez ocioso agir assim!

--- Eu também, Harry. Mas, referindo-me à tua maneira de seleção, devo
ser à tua vista um simples camarada.

--- Meu bom e caro Basil, tu vales mais que um camarada...

--- E menos que um amigo: uma espécie de... Irmão, suponho!

--- Um irmão!... Não! Pouco me importam os irmãos!... Meu irmão mais
velho não quer morrer e os mais moços querem, ao que parece, imitá-lo.

--- Harry! --- protestou Hallward, num tom lamentoso.

--- Meu caro, eu não sou absolutamente sério. Mas não me posso coibir de
detestar os parentes. Isso vem, talvez, do fato de cada um de nós não
poder suportar outras pessoas possuidoras de iguais defeitos. Simpatizo,
entretanto, francamente com a democracia inglesa, na sua raiva contra o
que ela chama os vícios da alta sociedade. A massa sente que a
bebedeira, a estupidez, a imoralidade são sua propriedade; e, se algum
de nós toma-lhe esses defeitos, parece-lhe uma caça furtiva nos seus
domínios... Quando o pobre Southwark compareceu perante o tribunal do
divórcio, a indignação dessa mesma massa foi magnífica. Estou convencido
de que a décima parte do povo não vive como devia viver.

--- Não aprovo uma única palavra das que acabas de proferir e sinto,
Harry, que não as aprovas mais do que eu.

Lorde Henry acariciou sua longa barba castanha talhada em ponta, dando
pancadinhas na botina de couro fino com a sua bengala de ébano:

--- Basil, tu és bem inglês! É a segunda vez que fazes essa observação.
Se se comunica uma ideia a um verdadeiro inglês --- o que é sempre uma
coisa temerária --- ele nunca procura saber se a ideia é boa ou má; dá
apenas alguma importância ao fato de descobrir o que se fica pensando de
si próprio. Afinal, o valor de uma ideia nada tem que ver com a
sinceridade do homem que a exprime. Na verdade, temos muita sorte quando
a ideia é interessante em proporção direta com o caráter falso do
personagem, porque, neste caso, ela não será colorida por quaisquer
necessidades, desejos ou prejuízos deste. Entretanto, não me proponho a
abordar questões políticas, sociológicas ou metafísicas contigo. Estimo
mais as pessoas que seus princípios e estimo ainda mais as pessoas sem
princípios que qualquer outra coisa no mundo. Conversemos ainda sobre
mr. Dorian Gray. Viste-o muitas vezes?

--- Todos os dias. Não me sentiria feliz se não o visse cada dia. Ele me
é absolutamente necessário.

--- Deveras curioso! Suponho que não te ocupasses de mais nada, além da
tua arte...

--- Ele é agora toda a minha arte --- replicou o pintor, gravemente ---
algumas vezes penso, Harry, que não há senão duas eras de alguma
importância na história do mundo. A primeira é a da aparição de um novo
processo de arte, a segunda será a da constituição de uma nova
personalidade artística. O que a descoberta da pintura foi para os
venezianos, a face de Antinous para a arte grega antiga, isso mesmo
Dorian Gray me há de ser algum dia. Não é simplesmente por pintá-lo,
por desenhá-lo ou fazer dele bosquejos; tudo isso fiz antes. Ele vale
muito mais que um modelo. Não quero dizer que não me satisfaça com o que
executei pela sua imagem ou que a sua beleza seja tal que a arte não
possa reproduzi-la. Não há nada que a arte não reproduza e sei muito
bem que a obra por mim feita, após meu encontro com Dorian Gray, é uma
bela obra, a melhor da minha vida. Mas de uma maneira indecisa e curiosa
--- pasmarei, se me compreenderes --- sua pessoa sugeriu-me uma
maneira de arte inteiramente nova, um modo de expressão inteiramente
novo. Vejo as coisas diferentemente e penso-as diferentemente. Posso
agora viver uma existência que antes me estava oculta. "Uma forma
sonhada em dias de pensamento" --- quem disse isto? Não me lembro; mas é
exatamente o que me foi Dorian Gray. A simples presença visível desse
adolescente --- pois ele só me parece um adolescente, embora tenha mais
de 20 anos --- a simples presença visível desse adolescente!... Que
pasmo o meu, se puder compreender o que isto significa!
Inconscientemente, ele define para mim as linhas de uma escola que
uniria a paixão do espírito romântico à perfeição do espírito grego. A
harmonia do corpo e da alma, que sonho!... Nós, na nossa cegueira,
separamos estas duas coisas para inventar um realismo vulgar e uma
idealidade vazia! Ah! Harry! Se pudesses conceber o que Dorian Gray
representa para mim!... Deves lembrar-te daquela paisagem, pela qual
Agnew me oferecia uma soma tão considerável e da qual eu não quis
separar-me. É um dos meus melhores trabalhos. E sabes por quê? Porque
enquanto o executava, Dorian Gray se conservava assentado ao meu lado.
Qualquer sutil influência passou então dele a mim, e, pela primeira vez
na vida, surpreendi na paisagem esse não-sei-quê, sempre procurado
e... Sempre falhado.

--- Basil, é espantoso! Preciso ver Dorian Gray!...

Hallward levantou-se, deu uns passos pelo jardim... Um instante depois
parou...

--- Harry --- disse ele --- Dorian Gray, para mim, é simplesmente um
motivo de arte; tu nada verás nele; eu nele vejo tudo. Quando não o vejo
e apenas o recordo é que ele se apresenta mais vivamente à minha
imaginação. Como te disse, é uma sugestão de nova espécie. Eu o descubro
nas curvas de certas linhas, na adorável sutileza de certas nuanças. É
tudo.

--- Então por que não quer expor o seu retrato? --- perguntou de novo
lorde Henry.

--- Porque, sem o querer, a ele transmiti a expressão de toda essa
estranha idolatria artística, de que nunca lhe falei. Ele nada sabe e
nunca saberá. Mas o mundo pode adivinhá-la e não quero descobrir minha
alma aos baixos olhares pesquisadores; meu coração nunca será sujeito a
um microscópio... Há muito de mim mesmo nesse trabalho, Harry --- muito
de mim mesmo!...

--- Os poetas não são tão escrupulosos como tu, sabem quanto a paixão
utilmente divulgada ajuda a venda. Hoje, um coração partido dá várias
edições.

--- Eu os detesto por isso mesmo --- exclamou Hallward... --- Um artista
deve produzir belas coisas, mas nada de si próprio lhes deve comunicar.
Vivemos numa idade em que os homens só compreendem a arte sob um aspecto
autobiográfico. Perdemos o sentido abstrato da beleza. Algum dia, hei de
mostrar ao mundo o que isso é, e por esta razão o mundo jamais verá o
meu retrato de Dorian Gray.

--- Penso que tu andas errado, Basil, mas não quero discutir contigo. Só
me ocupo da perda intelectual... Dize-me: Dorian Gray gosta de ti?

O pintor como que refletiu alguns instantes.

--- Ama-me, sim --- respondeu depois de uma pausa; --- Eu sei que ele
me ama... Eu o lisonjeio bastante, como se pode compreender. Acho um
estranho prazer em lhe dizer palavras que, noutro caso, sentiria imenso
ter dito. Ordinariamente, ele é bom comigo e passamos dias no ateliê a
falar de mil coisas. Uma vez por outra, mostra-se horrivelmente
desagradável e parece achar o verdadeiro prazer em me atormentar. Sinto,
Harry, ter dado toda a minha alma a um ser que a trata como uma flor a
pôr à lapela, uma ponta de fita para a sua vaidade, um ornato de dia de
verão...

--- E os dias de verão são longos --- insinuou Henry... --- Talvez te
fatigues dele mais cedo do que ele pensa. É um triste assunto para
indagações, mas não se pode duvidar que o espírito dura mais que a
beleza. Isto explica por que tanto nos custa instruirmo-nos.
Precisamos, para a medonha luta da vida, de qualquer coisa que persista
e enchemos o espírito de ruínas e fatos, na ingênua esperança de
conservar o nosso lugar. O homem bem informado: eis o moderno ideal... O
cérebro desse homem bem informado é uma coisa espantosa. É como uma loja
de bricabraque, onde pode haver relógios... Poeira e muito objeto cotado
acima do devido valor. Creio que serás o primeiro a cansar... Um dia,
olharás o teu amigo e ele te parecerá que já não é o mesmo; não mais
apreciarás a sua tez ou outra qualquer coisa... Hás de condená-lo no
teu íntimo e acabarás por pensar que se portou mal contigo. No dia
seguinte, te sentirás perfeitamente calmo e indiferente. Será
lastimável, porque isso te transformará... O que me disseste é romance,
um romance de arte --- direi --- e o mais desolador é que te deixará uma
recordação pouco romanesca.

--- Harry, não fales assim. Enquanto Dorian Gray existir, serei dominado
por sua personalidade. Tu não podes sentir do mesmo modo que eu. Tu
varias frequentemente.

--- Ah! Meu caro Basil, é justamente por tal motivo que eu sinto. Os
fiéis só conhecem o lado trivial do amor; é a traição que conhece as
tragédias.

E lorde Henry, riscando um fósforo numa caixeta de prata, começou a
fumar com uma placidez de consciência tranquila, com um ar satisfeito de
quem houvesse definido o mundo em uma frase.

Um bando chilreante de passarinhos pousou no verde profundo das heras...
Como uma revoada de andorinhas, a leve sombra das nuvens passou sobre a
relva... Que encanto despertava esse jardim! Quanto --- pensava lorde
Henry --- deviam ser deliciosas as emoções dos outros! Muito mais
deliciosas que suas ideias, parecia-lhe! O cuidado de sua própria alma
e as paixões de seus amigos, tais lhe pareciam ser as coisas notáveis da
vida. Divertindo-se ao pensar assim, lembrava-se do *lunch*
abarrotante que lhe evitara a visita à casa de Hallward; se houvesse ido
à casa de sua tia, ali encontraria certamente lorde Goodbody, e toda a
conversa rolaria sobre o sustento dos pobres e a necessidade de
estabelecer casas modelares de socorro. Ouviria cada classe pregar a
importância de diferentes virtudes, que nenhuma delas, bem entendido,
punha em prática. O rico discorreria sobre a necessidade da economia e o
ocioso vaticinaria eloquentemente a dignidade do trabalho... Que
inapreciável sorte ter escapado a tudo isso! Subitamente, como pensava
em sua tia, veio-lhe uma ideia. Voltou-se para Hallward...

--- Meu caro, lembro-me...

--- Lembras-te de quê, Harry?

--- Do lugar onde ouvi referências a Dorian Gray.

--- Onde foi? --- perguntou Hallward, carregando ligeiramente as
sobrancelhas...

--- Não me olhes tão furioso, Basil... Foi em casa de minha tia, lady
Agatha. Ela disse-me que se relacionara com um jovem "maravilhoso",
que quisera acompanhá-la em East End e se chamava Dorian Gray. Posso
assegurar-te que só me falou dele como de um belo rapaz. As mulheres
não formam juízo exato do que pode ser um belo rapaz; as mulheres
dignas, pelo menos... Ela me disse que ele era muito sério e possuía um
bom caráter. Eu, imediatamente, tive a ideia de um indivíduo de lunetas,
com cabelos em pastinhas, a pele colorida, requebrando-se sobre pés
enormes... Estimaria saber que era o teu amigo.

--- Pois eu estimo que não tivesses sabido.

--- E por quê?

--- Não desejo que o conheças.

--- Não desejas que eu o conheça?!...

--- Não...

--- Mr. Dorian Gray acha-se no ateliê, senhor --- disse o mordomo,
aparecendo no jardim.

--- Agora serás forçado a me apresentar --- exclamou rindo lorde Henry.

O pintor voltou-se para o servidor que se conservava ao sol, piscando
os olhos:

--- Parker, diga a mr. Gray que espere; lá irei já.

O homem inclinou-se e retirou-se.

Hallward fixou lorde Henry.

--- Dorian Gray é o meu mais caro amigo --- disse ele. --- É uma simples
e bela natureza. Tua tia teve toda a razão em dizer dele o que me
repetiste... Não me o estragues; não o impressiones; a tua influência
lhe seria perniciosa. O mundo é grande e está cheio de gente
interessante. Não me subtraias a única pessoa que empresta à minha arte
o encanto que ela pode possuir; minha vida de artista depende dele.
Preste atenção, Harry, eu te peço!...

O pintor falava em voz baixa e as palavras como que lhe saíam dos lábios
contra a vontade...

--- Quanta tolice! --- replicou lorde Henry, sorrindo; e, tomando o
braço de Hallward, conduziu-o quase à força para casa.

Ao entrarem, perceberam ambos Dorian Gray. Estava assentado ao piano, de
costas para eles, folheando um volume das *Cenas da floresta*, de
Schumann.

--- Vou levá-las emprestadas, Basil --- exclamou... --- Preciso
estudá-las... São encantadoras!

--- Isso depende do modo de "pousares" hoje, Dorian...

--- Oh! Estou fatigado de "pousar" e não preciso de um retrato de
tamanho natural --- respondeu o adolescente, girando com ar petulante
sobre o tamborete do piano...

Um ligeiro rubor cobriu-lhe as faces e fê-lo mudar de gesto, quando
percebeu lorde Henry.

--- Peço-te perdão, Basil, mas não sabia que vinhas acompanhado.

--- Dorian, é lorde Henry Wotton, um dos meus velhos amigos de Oxford.
Dizia-lhe justamente que és um admirável modelo e vens estragar
tudo...

--- Não está, porém, estragado o meu prazer de encontrá-lo, mr. Gray
--- disse lorde Henry, adiantando-se e estendendo-lhe a mão. ---
Minha tia muitas vezes me tem falado de si. O senhor é um dos seus
favoritos e receio que também seja... uma de suas vítimas...

--- Ah! Presentemente, creio estar entre as suas más noites --- replicou
Dorian, com um trejeito gaiato de arrependimento. --- Terça-feira
última, prometera acompanhá-la a um clube de Whitechapel e
esqueci-me inteiramente da promessa. Devíamos fazer ouvir um duo...
ou, melhor, três duos! Não sei o que me dirás; assusto-me com a
simples ideia de vê-la!

--- Oh! Eu o reconciliarei com minha tia. É-lhe muito dedicada e não
creio que o caso ofereça motivo para irritações. O auditório contava com
um duo; quando minha tia Agatha se achega ao piano, faz barulho por
dois...

--- É mau para ela... e pouco gentil comigo --- observou, Dorian, dando
uma gargalhada.

Lorde Henry examinava-o... Ele era, decerto, extraordinariamente belo,
com os lábios escarlates finamente talhados, os claros olhos azuis, a
cabeleira de cachos de ouro. Tudo na sua face atraía a confiança desde
que nela não se descobrisse essa candura de mocidade aliada à pureza
ardente da adolescência. Sentia-se que o mundo ainda não o havia
poluído. Como surpreender que Basil Hallward o estimasse de tal
forma?...

--- O senhor é realmente bem sedutor para ocupar-se de filantropia,
mr. Gray, muito sedutor...

E lorde Henry, estirando-se no divã, abriu a cigarreira.

O pintor preparava febrilmente a palheta e os pincéis... Mostrava um ar
aborrecido; quando ouviu a última frase de lorde Henry; lançou-lhe os
olhos... Hesitou um instante, mas, afinal, decidiu-se:

--- Harry --- disse --- preciso acabar hoje este retrato. Não terias
vontade de ir-te embora?...

Lorde Henry sorriu e contemplou Dorian Gray.

--- Devo partir, mr. Gray? --- perguntou ele.

--- Oh!, não, peço-lhe, lorde Henry! Eu percebo que Basil está
indisposto e não posso suportá-lo quando faz má cara... Mas por que
não me posso ocupar de filantropia?

--- Não sei o que lhe responder, mr. Gray. É um assunto tão maçante que
dele só se pode tratar seriamente... Não me vou, porém, desde que me
convida... Tu, Basil, não insistes na minha retirada, não é assim? Já me
disseste muitas vezes desejar descobrir alguém para tagarelar com teus
modelos...

Hallward trincou os beiços...

--- Já que Dorian deseja, podes ficar. Seus caprichos são leis para
todos, exceto para ele.

Lorde Henry apanhou o chapéu e as luvas.

--- És muito bom, Basil, mas quero ir. Tenho uma entrevista com alguém
no Orléans... Adeus, mr. Gray. Venha ver-me uma dessas tardes em
Curzon Street. Pelas cinco horas, estou geralmente em minha casa.
Escreva-me, quando vier: ficarei desolado se não me encontrar.

--- Basil --- exclamou Dorian Gray --- se lorde Henry Wotton se retira,
eu também parto. Tu nunca abres a boca quando pintas e é horrivelmente
enfadonho ficar-se pregado em um tamborete com ar amável. Pede-lhe
que fique. Eu insisto por que ele se demore.

--- Fica então, para satisfazer-nos Harry --- disse Hallward, mirando
atentamente o quadro. --- É verdade; afinal, eu nunca falo nem escuto,
quando trabalho, e compreendo que isto deve ser desagradável aos meus
infortunados modelos. Peço-te que fiques!

--- Mas que pensará a pessoa à minha espera no Orléans?

O pintor pôs-se a rir.

--- Penso que tudo se deslindará naturalmente... Experi-menta,
Harry... E agora, Dorian, sobe ao estrado; não te mexas muito e não
prestes atenção ao que te disser lorde Henry. Sua influência é má para
todo mundo, salvo para ele...

Dorian Gray subiu o estrado com o ar de jovem mártir grego, mostrando
uma ligeira expressão de descontentamento a lorde Henry, por quem já
sentia certa inclinação. Era tão diferente de Basil, ambos formavam tão
delicioso contraste... e lorde Henry tinha uma voz tão doce... Ao fim de
alguns instantes, disse-lhe:

--- É verdade que a sua influência chega a prejudicar tanto quanto quer
Basil?

--- Ignoro o que os homens entendem por uma boa influência, mr. Gray.
Toda influência é imoral... imoral, do ponto de vista científico.

--- E por quê?

--- Porque considero que influir sobre uma pessoa é transmitir-lhe um
pouco de sua própria alma; esta pessoa deixa de pensar por si mesma,
deixa de sentir suas paixões naturais. Suas virtudes não são mais suas.
Seus pecados, se houver qualquer coisa semelhante a pecados, serão
emprestados. Ela tornar-se-á eco de uma música estranha, autora de
uma peça que não se compôs para ela. O fim da vida é o desenvolvimento
da personalidade. Realizar a sua própria natureza --- eis o que todos
procuramos fazer. Os homens, hoje, amedrontam-se deles mesmos.
Esqueceram-se do maior de todos os deveres, do dever que cada um deve
a si próprio. Naturalmente, são caridosos. Nutrem o pobre e vestem os
andrajosos, mas deixam as suas almas famintas e andam nus. A coragem nos
abandonou; é possível que nunca a possuíssemos! O terror da sociedade,
que é a base de toda a moral, o terror de Deus, que é o segredo da
religião --- eis as duas coisas que nos governam. E ainda...

--- Volta a tua cabeça um pouco mais para a direita, Dorian --- disse o
pintor, embebido na sua obra e tendo descoberto na fisionomia do
adolescente um ar que nunca vira.

--- E ainda --- continuou a voz musical de lorde Henry, num tom mais
baixo, com a graciosa flexão de mão que lhe era particularmente
característica desde o colégio de Eton ---; creio que se um homem
quisesse viver plena e completamente, quisesse dar uma forma a cada
sentimento, uma expressão a cada pensamento, uma realidade a cada sonho
--- creio que o mundo experimentaria tal impulso de alegria nova que nos
esqueceríamos de todos os males medievais para voltarmos ao ideal grego,
talvez mesmo a qualquer coisa mais linda e rica que esse ideal! O mais
bravo, porém, dentre nós tem medo de si próprio. A abjuração de nossas
vidas é tragicamente semelhante à mutilação dos fanáticos. Somos punidos
pelo que negamos. Cada impulso que tentamos sufocar persevera em nosso
íntimo e nos intoxica. O corpo peca a princípio e satisfaz-se com o
pecado, porque a ação é um modo de purificação. Só conservamos a
lembrança de um prazer ou a voluptuosidade de uma saudade. Só quando
cedemos a uma tentação nos desembaraçamos dela. Procure resistir e sua
alma há de aspirar doentiamente a tudo de que quiser preservar-se, com
a agravação do desejo por aquilo que todas as leis monstruosas tornaram
ilegal e monstruoso. Já se disse que todos os grandes acontecimentos do
mundo se acomodam no cérebro. É no cérebro, é aí somente, que também
tomam lugar os grandes pecados do mundo. Você, mr. Gray, com a sua
candente mocidade e a sua cândida infância, há de ter tido paixões que o
terão espantado, pensamentos que já o encheram de terror, dias de sonho
e noites de sonho que, simplesmente recordadas, bastarão para fazer
subir-lhe o rubor às faces...

--- Alto! --- pediu Dorian Gray, hesitante. --- Detenha-se! o senhor
me embaraça. Não sei o que lhe responder. Tenho uma resposta a
dar-lhe, mas não a encontro. Não fale! Deixe-me pensar! Por favor!
Deixe-me experimentar pensar!

Durante quase dez minutos, Dorian conservou-se sem um movimento, com
os lábios entreabertos e os olhos estranhamente brilhantes. Parecia ter
obscuramente consciência de que nele atuavam influências ainda não
sentidas, mas que lhe pareciam vir inteiramente de si. As poucas
palavras que lhe dirigia o amigo de Basil --- palavras pronunciadas sem
dúvida casualmente e carregadas de paradoxos propositais ---
haviam-lhe tocado alguma corda secreta, antes adormecida, mas que ele
sentia agora palpitar e vibrar.

A música já uma vez o impressionara, assim, já o perturbara muitas
vezes. Não é um novo mundo, mas antes um novo caos o que ela desperta em
nós...

As palavras! As simples palavras! Como são terríveis! Quantas são
límpidas, fulgurantes ou cruéis! Bem quiséramos evitá-las! No entanto,
que sutil magia há nelas?... Dir-se-ia que dão uma forma plástica às
coisas informes e que possuem uma música própria, tão doce como a do
alaúde ou a de um violino! As simples palavras! Que há de mais real que
as palavras?

Sim, passaram-se fatos na sua infância que ele não conseguira
compreender; agora os compreendia. A vida se lhe apresentou de súbito
ardentemente colorida. Convenceu-se de que até então só havia
caminhado através de chamas! Por que nunca chegara a suspeitar disso?

Lorde Henry o espreitava, com um misterioso sorriso nos lábios. Conhecia
o momento psicológico do silêncio... Sentia-se vivamente interessado.
Pasmava-se diante da impressão súbita provocada pelas suas frases;
lembrando-se de um livro que lera aos 16 anos e que revelara o que até
então ignorava, maravilhou-se ao ver Dorian Gray passar por semelhante
experiência. Ele apenas lançara ao ar uma flecha. Esta alcançara o
alvo?... Aquele rapaz era deveras interessante.

Hallward pintava com uma notável firmeza de mão, o que o caracterizava.
Ele possuía essa elegância, essa delicadeza perfeitas que, em arte,
procedem sempre da verdadeira força. Não prestava atenção ao prolongado
silêncio do ambiente.

--- Basil, estou cansado da posição --- exclamou de repente Dorian Gray.
--- Preciso ir até o jardim. O ar aqui está sufocante...

--- Meu caro amigo, sinto muito; mas quando pinto, não penso em outra
coisa. E nunca posaste tão bem: estavas perfeitamente imóvel e eu colhi
o efeito que buscava: os lábios semi-abertos e os olhos iluminados...
Não sei o que poderia dizer-te Harry, mas é a ele, certamente, que
deves essa maravilhosa expressão. Suponho que ele te lisonjeou. Não
deves tomar a sério uma palavra dita por ele.

--- Ele não me fez cumprimentos; e talvez seja esta a razão pela qual
não quero crer no que ele me diz.

--- Ora!... O senhor bem sabe que acredita em tudo quanto lhe disse ---
respondeu lorde Henry, mirando-o com seus olhos langorosos e
sonhadores.

--- Eu o acompanharei ao jardim. Faz um calor insuportável neste
ateliê... Basil, faze-nos servir qualquer coisa gelada, uma bebida
qualquer de morangos.

--- Fica a teu gosto, Harry... Chama Parker pela campainha; logo que
chegue, eu lhe encomendarei o que quiseres... Tenho ainda que trabalhar
no fundo do retrato; daqui a pouco, irei juntar-me a vocês. Não me
subtraias Dorian por muito tempo. Nunca estive tão disposto a pintar.
Será certamente minha obra-prima... se não é desde já.

Lorde Harry, passando-se ao jardim, encontrou Dorian Gray com o rosto
mergulhado em um fresco molho de lilases, aspirando sofregamente o
perfume como o de um vinho precioso... Aproximou-se dele e pôs-lhe a
mão na espádua...

--- Muito bem --- disse-lhe ---; nada cura melhor a alma que os
sentidos, como nada seria melhor que a alma para sanear os sentidos.

O adolescente tremeu, voltando-se... Trazia a cabeça descoberta; as
folhas lhe haviam desarranjado cachos rebeldes e emaranhado os fios
d'ouro do cabelo. Em seus olhos pairava como que essa espécie de terror
que se descobre nos olhos de alguém acordado em sobressalto... As
narinas, finamente desenhadas, palpitavam, e uma perturbação oculta
avivava o carmim de seus lábios trementes.

--- Sim --- continuou lorde Harry --- é um dos grandes segredos da vida:
curar a alma por meio dos sentidos e os sentidos com auxílio da alma. O
senhor é uma admirável criatura: sabe mais do que pensa saber, assim
como julga conhecer menos do que conhece.

Dorian Gray tomou um ar triste e voltou a cabeça. Certamente, não podia
deixar de apreciar o belo e gracioso jovem que via à sua frente. A sua
figura amorenada e romanesca, cheia de uma certa expressão fatigada, o
interessava. Havia qualquer coisa de absolutamente fascinante na sua voz
lânguida e velada. As mãos mesmo, suas mãos frescas e brancas, lembrando
flores, possuíam um encanto curioso. Tal como a voz, elas pareciam
musicais, pareciam ter uma linguagem particular. Atemorizava-se e era
vergonhoso temer... Fora necessário o aparecimento do desconhecido para
revelar-se a si mesmo. Conhecia, havia meses, Basil Hallward e a
amizade deste não o modificara; o outro passara pela sua existência e
lhe havia descoberto o mistério da vida. Que poderia, pois,
amedrontá-lo assim? Ele não era nem uma menina nem um colegial; era
ridículo, na verdade...

--- Sentemo-nos à sombra --- convidou lorde Henry. --- Parker já nos
trouxe o que beber e, se o senhor se conserva muito tempo ao sol, pode
estragar a tez e Basil não quererá depois pintá-lo. Não se arrisque a
apanhar uma soalheira, não é ocasião.

--- Que poderia acontecer? --- perguntou, rindo, Dorian Gray,
sentando-se no fundo do jardim.

--- É, para si, uma questão de máxima importância, mr. Gray.

--- Ora... E por quê?

--- Porque o senhor possui uma juventude admirável e a juventude é a
única coisa desejável.

--- Eu pouco me incomodo.

--- Pouco se incomoda... agora. Um dia verá, quando estiver velho,
enrilhado e feio, quando o pensamento lhe houver sulcado a fronte com a
sua garra e a paixão marcado os seus lábios de estigmas desfigurantes,
uma dia verá --- dizia --- que se há de incomodar amargamente. Em
qualquer parte por onde ande atualmente, acha prazer. Será sempre assim?
A sua figura é adoravelmente bela, mr. Gray... Não se contrarie, porque,
de fato, a possui... E a Beleza é uma das formas do Gênio, a mais alta
mesmo, pois não precisa ser explicada; é um dos fatos absolutos do
mundo, como o sol, a primavera, ou o reflexo, nas águas sombrias, dessa
concha de prata que chamamos a lua; isso não pode ser discutido; é uma
soberania de direito divino e os que a possuem são feitos por ela
príncipes... Sorri? Ah! Não sorrirá tão facilmente, quando a houver
perdido... Tem-se dito que a beleza é apenas superficial; talvez seja,
mas, em todo caso, é sempre menos superficial que o Pensamento. Para
mim, a Beleza é a maravilha das maravilhas. Só os sujeitos acanhados não
julgam pela aparência. O verdadeiro mistério do mundo é o visível, nunca
o invisível... Sim, mr. Gray, os Deuses lhe foram favoráveis. Mas o que
os Deuses dão tornam a tomar depressa. Serão poucos os anos que poderá
viver, realmente, perfeitamente, plenamente; sua beleza se esvairá com a
mocidade e imediatamente poderá contar com triunfos, senão viver dessas
migalhas de triunfos, que a memória do passado tornará mais amargas que
as derrotas. Cada mês de vida que se vai aproxima-o de qualquer coisa
terrível. O tempo tem ciúmes de si e castiga os lírios e as rosas. O seu
rosto há de empalidecer, as suas faces hão de escavar-se e os seus
olhares hão de fanar-se. Sofrerá horrivelmente... Ah! Aproveite a sua
mocidade enquanto a possui!... Não esbanje o ouro dos seus dias, ouvindo
os tolos procurando sustar a inevitável decadência, e evite o ignorante,
o comum, o vulgar... É a aspiração doentia, o falso ideal da nossa
idade. Viva! Viva a maravilhosa vida de que dispõe! Não queira perder
nada! Busque sempre novas sensações! Nada receie... Um novo Hedonismo,
eis o que pede este século. O símbolo tangível pode estar em si. Nada há
de relativo à sua personalidade que não possa realizar. O mundo é seu
por algum tempo! Quando o encontrei, percebi que o senhor ainda não
tinha consciência do que é e do que pode vir a ser... Havia em sua
pessoa qualquer coisa tão particularmente atraente que senti o dever de
revelá-la a si mesmo, no temor trágico de vê-lo arruinado...
porquanto, sua mocidade tem tão pouco tempo a viver... tão pouco!... As
flores fenecem, mas reflorescem... Este ébano, pelo mês de junho do ano
próximo, estará tão florescente como agora. Dentro de um mês, esta
clematite se revestirá de flores purpúreas, e de ano em ano, as suas
flores de púrpura darão vida ao verde de suas folhas. Nós, porém, jamais
reviveremos a nossa mocidade. As pulsações da alegria que em nós se
avivam aos 20 anos vão se enfraquecendo; fatigam-se os nossos membros
e amortecem, carregados, os nossos sentidos!... Todos nos
transformaremos em odiosos polichinelos, perseguidos pela recordação do
que nos aterrou, pelas exóticas tentações que não soubemos corajosamente
satisfazer... Juventude! Juventude! Nada há neste mundo além da
juventude!...

Os grandes olhos abertos, Dorian Gray ouvia, transportado... Um ramo de
lilás tombou de suas mãos ao chão. Uma abelha lançou-se sobre ele,
volteou ao redor um momento, zumbindo, e percebeu-se um arrepiamento
geral nos glóbulos estelares das pequenas flores. Dorian
contemplava-as com esse estranho interesse que tomamos pelas mais
insignificantes coisas quando estamos preocupados com problemas que nos
assustam, quando nos enfastiamos de uma nova sensação para a qual não
descobrimos a expressão ou quando nos aterramos perante uma ideia
obcecante, à qual nos sentimos forçados a ceder... A abelha retomou logo
o seu voo. Ele percebeu-a pousando no cálice pintalgado de uma
campanilha tirana. A flor dobrou-se e balançou-se no ar docemente.

Subitamente, o pintor apareceu à porta do ateliê e fez reiterados
sinais... Puseram-se a rir um para o outro...

--- Espero-os. Voltem... A luz está muito boa agora e podem trazer as
bebidas.

Ergueram-se e, preguiçosamente, caminharam ao longo do muro. Duas
borboletas verdes e as brancas volitavam em frente de ambos e em uma
"pereirão" ao canto do muro, um tordo pôs-se a cantar.

--- Está satisfeito, mr. Gray, por me haver encontrado?... --- perguntou
lorde Henry, fixando o outro.

--- Sim, sinto-me agora contente e creio que sempre me sentirei
contente por isso!

--- Sempre...! É um vocábulo terrível que me faz estremecer quando o
escuto: as mulheres o empregam tanto!... Com ele acabam todos os
romances tentando eternizá-los. É um vocábulo sem significação. A
única diferença que existe entre um capricho e uma eterna paixão é que o
capricho... dura muito mais tempo...

Como fossem entrando no ateliê, Dorian Gray pousou a mão no braço de
lorde Henry.

--- Neste caso, que a nossa amizade nunca passe de um capricho ---
murmurou ele --- enrubescendo da sua própria audácia...

Subiu depois ao estrado e retomou a sua posição...

Lorde Henry estendera-se numa larga poltrona de vime e observava... O
vaivém do pincel na tela e as passadas de Hallward, recuando para
apreciar o efeito, somente isso interrompia o silêncio. Nos raios
oblíquos vindos pela porta entreaberta voava a poeira dourada. O forte
aroma das rosas carregava a atmosfera.

Ao fim de um quarto de hora, Hallward interrompeu o trabalho mirando
alternativamente, por muito tempo, Dorian Gray e o retrato, mordiscando
a ponta de um dos seus grandes pincéis, as sobrancelhas crispadas...

--- Pronto! --- exclamou, e, abaixando-se, assinou o seu nome em altas
letras de vermelhão no canto esquerdo da tela.

Lorde Henry foi contemplar o quadro. Era uma admirável obra de arte, de
uma semelhança maravilhosa.

--- Meu caro amigo --- disse ele --- deixa-me felicitar-te
calorosamente. É o mais belo retrato destes tempos. Mr. Gray, venha
contemplar-se.

O adolescente estremeceu, como despertado de algum sonho.

--- Está realmente terminado? --- murmurou, descendo do estrado.

--- Absolutamente terminado --- confirmou o pintor. --- E tu hoje
posaste como um anjo. Sou-te agradecido como nunca.

--- Isso é tudo devido a mim, emendou lorde Henry. Não é verdade,
mr. Gray?

Dorian não respondeu; aproximou-se descuidosamente de seu retrato e
pôs-lhe os olhos... Quando o viu, surpreendeu-se e o rosto se lhe
coloriu um momento, de prazer. Um raio de alegria iluminou-lhe os
olhos, porquanto ele *se reconhecia* pela primeira vez. Ficou algum
tempo imóvel, admirando, e na dúvida se Hallward lhe falava, sem
compreender a significação de suas palavras. O sentido de sua própria
beleza surgiu-lhe como uma revelação. Até então, nunca a percebera. Os
cumprimentos de Basil Hallward lhe haviam parecido simples exageros
graciosos de amizade. Ele os ouvira rindo e depressa os esquecera... seu
caráter não experimentara a influência dessas frases. Chegara lorde
Henry Wotton, com seu estranho panegírico da mocidade e a advertência
terrível de sua brevidade. Ele havia sido tocado a propósito e,
presentemente, em face da sombra de sua própria beleza, sentia a plena
realidade expandir-se em si.

Sim, chegaria o dia em que sua face se encheria de pregas e rugas, seus
olhos se encovariam sem cor e ir-se-ia a graça de toda a sua pessoa,
alquebrada e deformada. Passaria o escarlate de seus lábios como
desapareceria o ouro de sua cabeleira. A vida, que lhe devera
aperfeiçoar a alma, abater-lhe-ia o corpo. Seria horrível,
desfigurado, disforme...

Como pensasse em tudo isso, uma sensação de dor aguda atravessou-o
como um punhal e deixou em estremecimento cada uma das delicadas fibras
de seu ser...

Carregou-se a ametista de seus olhos e obscureceu-os um sereno de
lágrimas... Ele sentiu que uma mão de gelo lhe comprimia o coração...

--- Gostas disso? --- perguntou enfim Hallward, um pouco pasmado ante a
mudez do adolescente, que não compreendia...

--- Naturalmente, ele há de gostar --- disse lorde Henry. --- Por que
não haveria de gostar? É um dos mais nobres fragmentos da arte
contemporânea. Eu te darei o que quiseres por isso. Preciso disso!...

--- Não me pertence, Harry.

--- A quem pertence, então?

--- É boa! A Dorian --- respondeu o pintor.

--- Ele é feliz...

--- Que coisa profundamente triste --- murmurava Dorian --- os olhos
fixos no retrato. --- Sim, profundamente triste!... Eu ficarei velho,
aniquilado, hediondo!... Esta pintura continuará sempre fresca. Nunca
será vista mais velha do que hoje, neste dia de junho... Ah! Se fosse
possível mudar os destinos; se fosse eu quem devesse conservar-me novo
e se essa pintura pudesse envelhecer! Por isto eu daria tudo!... Não há
no mundo que eu não desse... Até minha alma!...

--- Dificilmente conseguiria tal combinação! --- bradou lorde Henry numa
risada...

--- E eu, de resto, me oporia --- disse o pintor.

Dorian Gray virou-se para este.

--- Creio bem, Basil... Tu amas muito mais a tua arte que os teus
amigos. Diante de ti, eu não sou nem mais nem menos que uma das tuas
figuras de bronze. Apenas tanto; antes...

O pintor observou-o com espanto. Estava tão pouco habituado a ouvir
Dorian exprimir-se assim... Que haveria acontecido? Na verdade, ele
mostrava-se desolado; seu rosto ruborizara-se e as faces
ardiam-lhe.

--- Sim --- continuou ele --- tu me estimas menos que ao teu Hermes de
marfim ou ao teu Fauno de prata. Hás de apreciá-los sempre. Quanto
tempo gostarás de mim? Até aparecer-me a primeira ruga, sem dúvida...
Agora sei que quando perdemos os encantos, quaisquer que sejam, perdemos
tudo. Tua obra revelou-me isto. Lorde Henry Wotton tem toda a razão. A
mocidade é a única coisa de valor. Quando perceber que envelheço, hei de
matar-me!

Hallward empalideceu e tomou-lhe a mão.

--- Dorian! Dorian --- gritou --- não fales assim! Nunca tive amigo
igual a ti e jamais terei outro! Tu não podes ter ciúmes de coisas
materiais, não achas? Não és mais belo que qualquer delas?

--- Tenho ciúmes de tudo aquilo cuja beleza é imperecível. Tenho ciúmes
do meu retrato!... Por que deverá ele conservar o que eu hei de perder?
Cada momento que se escoa leva-me qualquer coisa e embeleza essa
figura. Oh! Se pudéssemos mudar! Se esse retrato pudesse envelhecer! Se
eu pudesse conservar-me tal como sou!... Por que pintaste isso? Que
ironia! Um dia... Que ferina ironia!

Lágrimas quentes cobriam-lhe os olhos e ele torcia as mãos... De
repente, precipitou-se para o divã e mergulhou a face nos coxins, de
joelhos, como se orasse...

--- Eis a tua obra, Harry --- apontou o pintor amargamente.

Lorde Henry encolheu os ombros.

--- Eis o verdadeiro Dorian Gray...

--- Não é tal...

--- Se não é, que mal fiz eu?

--- Devias ter partido quando te pedi --- ciciou o outro.

--- Fiquei porque me pediste --- respondeu Lorde Henry.

--- Harry, eu não quero agora brigar com meus dois melhores amigos; mas,
por culpa de vocês dois, começo a detestar o que até hoje produzi de
mais fino e vou destruir esse trabalho. Que é, afinal, uma tela com
tintas? Não quero que isso possa apagar nossas três vidas.

Dorian Gray ergueu sua cabeça dourada do monte das almofadas e viu o
pintor caminhando em direção a uma mesa colocada sob as grandes cortinas
da janela. Que iria fazer? Seus dedos, entre uma porção de bisnagas de
estanho e pincéis secos, procuravam qualquer coisa. Uma lâmina de aço
flexível, a faca da palheta... Encontrou-a! Ia rasgar a tela...

Comprimindo soluços, o jovem saltou do divã e, atirando-se sobre
Hallward, arrancou-lhe a faca das mãos, arremessando-a ao fundo do
ateliê.

--- Basil, eu te peço!... Seria um assassinato!

--- Alegra-me ver-te apreciar enfim a minha obra --- disse o pintor
friamente, readquirindo nova calma. --- Nunca esperei isso de ti...

--- Apreciá-la?... Eu a adoro, Basil. Sinto nela um pouco de mim
mesmo.

--- Então, bem! Logo que "tu" secares, "tu" serás envernizado,
emoldurado e expedido à "tua" casa. Aí, farás o que te convier de "ti
mesmo".

Basil Hallward atravessou a sala e tocou a campainha para o chá.

--- Queres chá, Dorian? E tu também, Harry? Ou pretendem apresentar
alguma objeção a estes simples prazeres?

--- Adoro os prazeres simples --- disse lorde Henry. --- São os últimos
refúgios dos seres complexos. Não gosto, porém, das... cenas, a não ser
nos tablados. Que extravagantes são vocês dois! Estranho que se haja
definido o homem um animal racional; essa definição, olhem que foi
prematura. O homem pode ser muita coisa, mas não é racional... De resto,
estimo que não o seja... Desejo antes de tudo que vocês não briguem por
causa desse retrato. Ouve, Basil, farias melhor dando-me esse mau
menino. Preciso mais dele que Dorian.

--- Se o deres a outro e não a mim, Basil, eu nunca te perdoarei ---
bradou Dorian Gray---; e não permito a ninguém que me qualifique como
péssimo rapaz...

--- Tu sabes que este quadro te pertence, Dorian. Eu já te o dera antes
de fazê-lo.

--- E você também sabe que foi um bocadinho mau, mr. Gray, e que não
pode revoltar-se quando alguém lhe lembrar que é extremamente jovem.

--- Nesta manhã, ter-me-ia zangado.

--- Ah! Esta manhã! Você já viveu depois...

Bateram à porta e entrou o mordomo, com uma bandeja de chá, que colocou
sobre uma pequena mesa japonesa. Ouviu-se um ruído de xícaras e pires,
o chiar de uma chaleirinha estriada da Geórgia... Um criado trouxe dois
vasos chineses de forma globular. Dorian Gray ergueu-se e serviu o
chá. Os dois outros dirigiram-se preguiçosamente até a mesa e
examinaram o que havia sob as cobertas dos pratos.

--- Vamos ao teatro esta noite --- convidou lorde Henry. --- Deve haver
qualquer coisa de novo.

--- Prometi jantar em casa de White, mas como é um velho amigo posso
telegrafar-lhe dizendo-me indisposto ou que não posso ir devido a um
compromisso posterior. Penso que assim apresentaria uma desculpa
correta: teria todo o encanto da candura.

--- É fatigante vestir-se numa casaca --- ajuntou Hallward ---; e
depois que se veste fica-se abominável.

--- Sim --- respondeu lorde Henry abstratamente --- as vestes do século
[xix]{.smallcaps} são detestáveis. São sombrias, deprimentes... O pecado
é realmente o único elemento de algum colorido na vida moderna.

--- Tu não deverias dizer tais coisas diante de Dorian, Henry.

--- Diante de que Dorian?... O que nos serve o chá ou aquele do quadro?

--- Diante de ambos.

--- Eu gostaria de ir ao teatro consigo, lorde Henry --- confessou o
mancebo.

--- Pois bem: venha, assim como tu também, não é, Basil?

--- Eu não posso, francamente... Prefiro ficar; tenho muito o que fazer.

--- Pois bem, então eu e você, mr. Gray, sairemos juntos.

--- Com muito prazer.

O pintor mordeu os lábios e, com a xícara na mão, dirigiu-se para o
retrato.

--- Eu ficarei com o Dorian Gray real --- disse tristemente.

--- Aí está o Dorian Gray real? --- perguntou o original do retrato,
avançando na mesma direção. Sou realmente como esse?

--- Sim, tu és como ele.

--- E deveras maravilhoso, Basil.

--- Ao menos, és o mesmo em aparência... Mas este não mudará jamais ---
acrescentou Hallward... --- É alguma coisa.

--- Quanta coisa a propósito da fidelidade! --- exclamou lorde Henry.
--- Mesmo no amor, é uma pura questão de temperamento e nada tem que ver
com a nossa própria vontade. Os moços querem ser fiéis e não são; os
velhos querem ser infiéis e não podem; eis tudo quanto se sabe.

--- Não vás ao teatro esta noite, Dorian --- pediu Hallward... --- Fica
para jantar comigo.

--- Não posso, Basil.

--- Por quê?

--- Porque já prometi a lorde Henry Wotton ir com ele.

--- Ele não reparará muito se faltares à palavra: sempre falta à sua.
Peço-te que não vás.

Dorian pôs-se a rir, balançando a cabeça.

--- Suplico-te!...

O rapaz hesitava; lançou um olhar a lorde Henry, que os espiava da mesa
onde tomava o chá, sorrindo divertido.

--- Quero sair, Basil --- decidiu enfim.

--- Muito bem --- concordou Hallward, indo depositar a xícara na
bandeja. --- Já é tarde; e, como vocês precisam vestir-se, fariam bem
em não perder tempo. Até a vista, Harry! Até a vista, Dorian! Vem
ver-me cedo amanhã, se for possível.

--- Com certeza...

--- Não te esqueças...

--- Naturalmente...

--- E... Harry?

--- Eu também, Basil.

--- Lembra-te do que te pedi esta manhã, no jardim...

--- Já não me lembro...

--- Eu conto contigo.

--- Eu bem quisera poder contar comigo --- disse, sorrindo, lorde
Henry... --- Venha, mr. Gray, tenho o cabriolé à espera. Deixá-lo-ei
em casa. Adeus, Basil! Obrigado pela tua tarde encantadora.

A porta cerrou-se sobre os hóspedes; o pintor então atirou-se a um
sofá e uma expressão de amargura estampou-se-lhe no rosto.

No dia seguinte, às doze e meia lorde Henry Wotton dirigia-se de
Curzon Street a Albany para ver seu tio, lorde Fermor, um velho
solteirão alegre, embora de maneiras rudes, qualificado egoísta pelos
estranhos que dele nada tiravam, mas considerado generoso pela
sociedade, pois sustentava os que sabiam diverti-lo. Seu pai havia
sido nosso embaixador em Madrid, no tempo em que a rainha Isabel era
jovem e Prim, desconhecido. Deixara, porém, a diplomacia por um
capricho, em um momento de contrariedade, por não lhe haverem oferecido
a embaixada de Paris, posto para o qual se considerava particularmente
designado em razão do seu nascimento, da sua indolência, do bom inglês
de seus despachados e da sua paixão pouco comum pelo prazer. O filho,
que havia sido secretário do pai, demitira-se na mesma ocasião, um
pouco levianamente, pensara então; e tendo-se tornado, alguns meses
depois, chefe de sua casa, entregava-se seriamente ao estudo da arte
ultra-aristocrática de nada fazer, absolutamente. Possuía duas grandes
casas na cidade, mas preferia viver no hotel para poupar-se aos
embaraços, e tomava a maior parte de suas refeições no clube.
Ocupava-se da exploração de suas minas carboníferas, nos condados do
centro, mas dispensava essa tinta de industrialismo dizendo que o fato
de possuir carvão oferecia a vantagem de permitir a um *gentleman*
queimar decentemente madeira em sua chaminé. Em política, era um *Tory*,
exceto quando os *Tories* subiam ao poder; nessas ocasiões nunca deixava
de acusá-los por formarem um "bando de radicais". Era um herói perante
seu criado, que o tiranizava, e o terror de seus amigos, que ele
tiranizava também. Somente a Inglaterra poderia produzir tal homem e ele
sempre afirmava que o país "andava aos cães". Seus princípios eram
insólitos, mas haveria muito o que dizer a favor de seus prejuízos.

Quando lorde Henry penetrou no quarto, encontrou seu tio assentado,
metido num grosso hábito de caçada, fumando um charuto e rosnando sobre
um número do *Times*.

--- Muito bem, Harry! --- disse o velho *gentleman* --- que traz tão
cedo? Pensei que vocês, dândis, não se levantassem, antes de duas horas
e não se deixassem ver antes das cinco.

--- Pura afeição familiar, eu lhe asseguro, tio Jorge, e depois porque
tenho necessidade de pedir-lhe alguma coisa.

--- Dinheiro, suponho --- disse lorde Fermor, fazendo uma careta. ---
Enfim, sente-se e diga-me do que se trata. Os moços, hoje, imaginam
que dinheiro é tudo.

--- Sim --- murmurou lorde Henry, abotoando o capote---; e quando se
tornam velhos ficam com a certeza; mas, não preciso de dinheiro. Só os
que pagam as suas dívidas precisam disso, tio Jorge, e eu nunca pago as
minhas. O crédito é o capital de um moço e vive-se de um modo
admirável. Demais, estou sempre em negociações com os fornecedores de
Dartmoor e eles nunca me inquietam. Preciso de umas informações, não
úteis, seguramente, mas inúteis.

--- Bem! Posso dizer-te tudo quanto contém um *Livro Azul* inglês,
embora seus autores, hoje, só escrevam asneiras. Quando fui diplomata,
as coisas corriam melhor. Ouvi, porém, dizer que hoje eles são
escolhidos depois de exames. Que queres? Os exames, meu senhor, são uma
pura pilhéria. Se o homem é um *gentleman*, sabe bastante; se não é,
tudo o que aprender será em seu prejuízo!

--- Mr. Dorian Gray não pertence ao *Livro Azul*, tio Jorge --- disse
lorde Henry, languidamente.

--- Mr. Dorian Gray?! Quem é? --- perguntou lorde Fermor franzindo as
sobrancelhas brancas e emaranhadas.

--- Eis o que eu venho saber, tio Jorge. Ou antes, eu sei quem ele é. É
o último neto de lorde Kelso. Sua mãe era uma Devereux, lady Margaret
Devereux; eu queria que me falasse dela. Como era? Com quem foi casada?
O senhor conheceu quase todo mundo do seu tempo e, assim, talvez a
conhecesse. Interesso-me muito por mr. Gray neste momento. Conheci-o
há pouco.

--- O neto de Kelso! --- repetiu o velho *gentleman*. --- O neto de
Kelso... Com certeza... Conheci intimamente sua mãe. Creio bem que
assisti ao seu batismo. Era uma rapariga extraordinariamente bela essa
Margaret Devereux. Desvairou muitos homens e fugiu com um rapaz sem
vintém, um tipo nulo, inferior em um regimento de infantaria ou qualquer
coisa assim... Certamente, eu não me lembro do caso como se tivesse
passado ontem. O pobre diabo foi morto num duelo em Spa, alguns meses
após seu casamento. Há uma ignóbil história a propósito. Conta-se que
Kelso assalariou um baixo aventureiro, qualquer bruto belga, para
insultar seu genro em público; pagou-lhe para fazer isso, o miserável
espetou a vítima como um simples pombo. O caso foi abafado, mas,
conforme verifiquei, tempos depois Kelso comia isolado a sua costeleta
no clube. Retomou a filha, segundo me disseram; ela, porém, nunca mais
lhe dirigiu uma palavra. Oh!, Sim, foi um caso ignóbil! A filha morreu
um ano depois. E deixou então um filho? Já não me lembrava disso. Que
tal é esse rapaz? Se se parece com sua mãe, deve ser lindo.

--- É uma beleza --- afirmou lorde Henry.

--- Espero que ele caia em boas mãos, continuou o velho *gentleman*.
Deve possuir uma boa soma que o espera, se Kelso dispôs bem os negócios
a seu respeito. Sua mãe tinha também fortuna. Todas as propriedades de
Selby deviam pertencer-lhe, por seu avô. Este detestava Kelso, por
julgá-lo um horrível Harpagon. E ele o era, com efeito. Foi uma vez a
Madrid, quando eu ali estava... Palavra! Tive vergonha! A rainha
perguntava-me quem era esse fidalgo inglês, que constantemente brigava
com os cocheiros por ocasião de pagar-lhes. Foi uma história comprida.
Durante um mês não tive coragem de apresentar-me à Corte. Espero que
ele tenha tratado melhor o neto.

--- Não sei --- respondeu lorde Henry. --- Suponho que o rapaz deve
estar muito bem. Não é maior. Sei que possui Selby, já me disse. E...
Sua mãe era verdadeiramente bela!

--- Margaret Devereux era uma das mais adoráveis criaturas que já vi,
Harry. Nunca compreendi que procedesse como procedeu. Ela poderia
desposar outro qualquer: Carlington estava louco de paixão. Ela era, sem
dúvida, romanesca, como todas as mulheres dessa família. Os homens pouco
valiam, mas as mulheres eram maravilhosas. Carlington rojava-se a seus
pés, como ele próprio me disse. Ela ria e, entretanto, não havia em
Londres moça que não andasse atrás dele. E, a propósito desta referência
a casamentos ridículos, que farsa é essa, Harry, que ouvi de teu pai, a
respeito de Dartmoor, que quer casar-se com uma americana? Já não há
mais jovens inglesas que o satisfaçam?

--- Tio Jorge, é muito elegante, no momento, o enlace com americanas.

--- Eu sustentarei as inglesas contra o mundo inteiro, Harry! --- bradou
lorde Fermor, batendo com o punho na mesa.

--- As apostas são pelas americanas.

--- Disseram-me que não têm resistência --- rosnou o tio.

--- Uma longa corrida talvez as fatigue, mas são superiores no *steeple
chase*. Apanham as coisas voando; creio que Dartmoor não terá muita
sorte.

--- A que mundo pertence? --- interrogou o velho *gentleman*. --- Terá
muito dinheiro?

Lorde Henry balançou a cabeça.

--- As americanas são tão hábeis em ocultar a parentela, como as
inglesas em dissimular o passado --- disse, levantando-se para partir.

--- São negociantes de porcos, penso eu.

--- Espero que o sejam, tio Jorge, para felicidade de Dartmoor. Ouvi
dizer que a venda de porcos é, na América, a profissão mais lucrativa
depois da política.

--- A dele é bonita?

--- Pelo menos apresenta-se como se fosse. Muitas americanas assim
procedem. É o segredo de seus encantos.

--- Por que as americanas não se conservam no seu país? Repetem sem
cessar que a América é um paraíso para as mulheres.

--- E é a verdade; daí a razão pela qual, como Eva, elas têm tamanha
pressa em abandoná-lo --- disse lorde Henry. --- Até a vista, tio
Jorge; se me demoro mais, perco a hora do almoço; obrigado pelas suas
boas informações. Gosto sempre de conhecer tudo quanto diz respeito a
meus novos amigos, mas nada indago sobre os antigos.

--- Onde almoças, Harry?

--- Em casa de tia Agatha. Lá vou por convidado com mr. Gray, que é seu
último protegido.

--- Oh! Dize, pois, à tua tia Agatha, Harry, que não me atormente mais
com as suas obras de caridade. Estou exausto. A boa senhora entende que
não tenho outra coisa a fazer de melhor senão assinar cheques em favor
dos explorados.

--- Muito bem, tio Jorge, hei de dizer-lhe, mas eu não creio que
produza o menor efeito. Os filantropos perderam toda a noção de
intimidade. É o seu caráter distintivo.

O velho *gentleman* murmurou uma vaga aprovação e tocou a campainha para
chamar o criado. Lorde Henry dirigiu-se pela arcada baixa de
Burlington Street e tomou o caminho de Berkeley Square.

Tal era, com efeito, a história dos pais de Dorian Gray. Assim cruamente
relatada, ela havia abalado lorde Henry como um estranho e moderno
romance. Uma linda mulher arriscando tudo por uma louca paixão. Algumas
semanas de felicidade solitária, de repente destruída por um crime
hediondo e pérfido. Meses de agonia silenciosa e por fim um filho
nascido entre lágrimas.

A mãe carregada pela morte e o filho abandonado à tirania de um velho
sem coração. Sim; era um fundo de quadro bem curioso. Enquadrava o
mancebo, fazendo-o mais interessante, melhor do que realmente era...
No fundo de tudo quanto é delicado, encontra-se assim qualquer coisa
de trágico. A terra esforça-se por fazer nascer a flor mais humilde...
Como ele estivera encantador, durante o jantar da véspera, quando, com
os belos olhos e os lábios trêmulos de prazer e receio, assentara-se,
no clube, à sua frente, recebendo das luzes avermelhadas, um novo tom
róseo no semblante maravilhado. Falar-lhe era como tanger-se um
instrumento estranho. Ele respondia a tudo, vibrava ao menor toque...
Havia qualquer coisa de extremamente sedutor na ação dessa influência;
nenhum exercício seria comparável. Projetar a alma sob uma forma
graciosa, deixá-la um instante repousar e ouvir em seguida as próprias
ideias repetidas como por um eco, com toda a música da paixão e da
mocidade; infiltrar o próprio temperamento em um outro, assim como um
fluido sutil ou um estranho perfume: havia nisso um verdadeiro gozo,
talvez o mais completo dos nossos gozos em um tempo tão limitado e
vulgar como o nosso, tempo grosseiramente carnal em seus prazeres, comum
e baixo em suas aspirações... É que esse adolescente, casualmente
encontrado no ateliê de Basil, era um maravilhoso espécime da
humanidade: não se poderia criar mais absoluto tipo de beleza. Ele
encarnava a graça, a branca pureza da adolescência, todo o esplendor que
nos conservaram os mármores gregos. Desse modelo era possível tirar
tudo. Dele se poderia formar um titã ou um brinquedo. Que desgraça estar
tal beleza destinada a fanar-se!... E, Basil, como era interessante,
sob o ponto de vista do psicólogo! Uma arte nova, uma maneira inédita de
conhecer a existência sugerida pela simples presença de um ser
inconsciente de tudo isso; era o espírito silencioso, vivendo no fundo
das matas e percorrendo a planície, que se mostrava, de repente, Dríade
corajosa, porque na alma que o buscava havia sido evocada a maravilhosa
visão pela qual são unicamente reveladas as coisas maravilhosas; as
simples aparências das coisas magnificando-se até o símbolo, como se
não fossem senão a sombra de outras formas mais perfeitas que elas
tornariam palpáveis e visíveis... Como tudo isso era curioso! Ele
lembrava-se de qualquer coisa análoga na história. Não seria Platão,
esse artista do pensamento, quem primeiro o havia analisado? Não seria
Buonarotti quem o cinzelara no mármore policrômico de uma série de
sonetos? Mas, no nosso século, era extraordinário. Sim, ele procuraria
ser junto a Dorian Gray o que, sem o saber, o adolescente era para o
pintor, que lhe havia traçado esplêndido retrato. Ele tentaria
dominá-lo, como aliás já havia feito. Faria seu esse ser maravilhoso.
Havia qualquer coisa de fascinante nesse filho de Amor e da Morte.

Súbito, lorde Henry parou e espiou as fachadas. Percebeu que havia ido
além da casa de sua tia e, sorrindo intimamente, voltou. Penetrando no
vestíbulo, o mordomo disse-lhe que já se achavam à mesa. Entregou o
chapéu e a bengala ao criado e penetrou na sala de jantar.

--- Retardado, como habitualmente, Harry --- gritou-lhe sua tia,
sacudindo a cabeça.

Lorde Harry inventou uma desculpa qualquer e, assentando-se na cadeira
desocupada junto dela, olhou os convivas. Dorian, na ponta da mesa,
inclinou-se timidamente para ele, com um rosado de satisfação nas
faces. Em frente, achava-se a duquesa de Harley, mulher de um natural
admirável e um excelente caráter, amada de todos os que a conheciam,
possuindo essas proporções amplas e arquiteturas que os nossos
historiadores contemporâneos chamam obesidade, quando não se trata de
uma duquesa. Tinha à sua direita sir Thomas Burdon, membro radical do
Parlamento, que abria caminho na vida pública e na vida privada,
inquietando-se com as coisas mais insignificantes, jantando com os
Tories e opinando com os liberais, segundo uma regra muito sábia e muito
conhecida. O lugar à esquerda era ocupado por mr. Erskine de Treadley,
velho gentil-homem muitíssimo simpático e cultivado, que se habituara
desagradavelmente ao silêncio, havendo, como uma vez dissera tia Agatha,
dito tudo quanto tinha a dizer, antes da idade de 30 anos. A vizinha de
lorde Henry era a senhora Vandeleur, uma das velhas amigas de sua tia,
uma santa entre as mulheres, mas tão ridiculamente vestida que lembrava
um livro de rezas mal encadernado. Felizmente para lorde Henry, ela
tinha a seu lado lorde Faudel, mediocridade inteligente e entre duas
idades, tão calvo como uma exposição ministerial à Câmara dos Comuns,
com quem ela conversava nesse tom intensamente sério, que é imperdoável
erro em que tombam e ao qual não podem escapar as excelentes pessoas.

--- Falávamos desse jovem Dartmoor, lorde Henry --- exclamou a duquesa,
fazendo-lhe alegremente sinais por cima da mesa. --- Acredita que se
case realmente com essa sedutora rapariga?

--- Penso, duquesa, que ele está na intenção de pedi-la.

--- Que horror! --- bradou lady Agatha---; mas alguém há de intervir.

--- Sei de boa fonte que seu pai é dono de uma loja de novidades na
América --- disse sir Thomas Burdon com desdém.

--- Meu tio supunha-os negociantes de porcos, sir Thomas.

--- Novidades! Que são novidades americanas? --- perguntou a duquesa,
levantando a mão num gesto de espanto.

--- Romances americanos! --- respondeu lorde Henry, tomando um pedaço de
codorna.

A duquesa sentiu-se embaraçada.

--- Não preste atenção ao que ele diz, minha cara --- interveio lady
Agatha ---; não sabe nunca o que diz.

--- Quando foi a descoberta da América... --- disse o radical, iniciando
uma fastidiosa dissertação.

E, como todos os que ensaiam esgotar um assunto, esgotava a paciência
dos ouvintes. A duquesa suspirou e usou do direito de interromper.

--- Antes quisesse Deus que nunca a tivessem descoberto! --- exclamou
---; nossas filhas não têm hoje boa sorte; é absolutamente injusto!

--- Afinal, talvez a América nunca tenha sido descoberta --- disse
mr. Erskine. --- Por mim, eu diria de boa vontade que ela é apenas
conhecida.

--- Mas já vimos espécimes de suas habitantes --- retrucou a duquesa num
tom vago. --- Devo confessar que são, na maior parte, muito bonitas. E
vestem-se bem. Vestem-se todas em Paris. Quisera poder fazer outro
tanto.

--- Dizem que, quando os bons americanos morrem, vão a Paris, ciciou sir
Thomas, que conservava uma ampla reserva de palavras fora de uso.

--- É verdade! E onde vão os maus americanos mortos? --- indagou a
duquesa.

--- Vão à América --- informou lorde Henry.

Sir Thomas encrespou a testa.

--- Receio que seu sobrinho --- disse ele a lady Agatha --- tenha-se
prevenido contra esse grande país; eu o percorri em trens fornecidos
pelos governos que, em casos tais, são extremamente civis,
asseguro-lhe que essas visitas são um ensino.

--- É, porém, necessário visitarmos Chicago para a nossa educação? ---
perguntou queixosamente mr. Erskine... --- Pouco espero da viagem.

Sir Thomas ergueu as mãos.

--- Mr. Erskine de Freadley pouco se importa com o mundo. Nós outros,
homens práticos, estimamos ver as coisas por nós mesmos, em vez de ler o
que se conta. Os americanos são um povo extremamente interessante. São
absolutamente competentes. Nisso está o seu caráter distintivo. Sim,
mr. Erskine, um povo absolutamente racional; eu lhe asseguro que não se
notam parvoíces entre os americanos.

--- Que horror! --- clamou lorde Henry --- posso admitir a força brutal,
mas a razão brutal é insuportável! Há qualquer coisa de injusto no seu
império. Confunde a inteligência.

--- Não o compreendo --- disse sir Thomas, um pouco enrubescido.

--- Eu, por mim, compreendo --- murmurou mr. Erskine com um sorriso.

--- Os paradoxos assentam bem... --- observou o baronete.

--- Trata-se de um paradoxo? --- perguntou mr. Erskine. Não o creio. É
possível, mas o caminho do paradoxo é o da verdade. Para experimentar a
realidade é preciso vê-la na corda bamba. Quando as verdades se fazem
acrobatas, então podemos julgá-las.

--- Meu Deus! --- interrompeu lady Agatha --- como falam os homens!...
Nunca poderei compreendê-los. Mas, Harry, é contigo que estou zangada!
Por que tentas persuadir ao nosso gentil mr. Dorian Gray que deve
abandonar East End? Asseguro-te que aí seria admirado. Admirariam
muito o seu talento!

--- Desejo que ele toque só para mim --- declarou lorde Henry, sorrindo;
e, olhando até a ponta da mesa, colheu um olhar brilhante que lhe
respondia.

--- São, porém, tão infelizes os de Whitechapel --- continuou lady
Agatha.

--- Posso simpatizar com aquilo que entender, exceto com o sofrimento
--- disse lorde Henry, levantando os ombros. --- Com isso não! É muito
feio, muito atroz, muito aflitivo. Há não-sei-quê de terrivelmente
doentio na piedade moderna. Podemos emocionar-nos com as cores, a
beleza, a alegria de viver. Isto vale muito mais, quanto menos nos
referimos a chagas sociais.

--- Entretanto, East End oferece um importante problema --- disse
gravemente sir Thomas, meneando a cabeça.

--- Exatamente acentuou o jovem lorde. --- É o problema da escravidão e
nós tentamos resolvê-lo divertindo os escravos.

O político fixou-o com ansiedade:

--- Que reformas proporia, então?

Lorde Henry pôs-se a rir.

--- A não ser a temperatura, eu nada desejo reformar na Inglaterra ---
respondeu ---; sinto-me perfeitamente satisfeito com a contemplação
filosófica. Como, porém, o século [xix]{.smallcaps} extingue-se pela
bancarrota, com seu exagerado dispêndio de simpatia, eu proporia um
apelo à ciência para nos indicar o caminho direito. O mérito das emoções
é o de desvairar-nos e o mérito da ciência está em não emocionar.

--- Nós, porém, temos tamanhas responsabilidades... --- insinuou
timidamente a senhora Vandeleur.

--- Imensamente graves! --- repetiu lady Agatha. Lorde Henry olhou
mr. Erskine:

--- A humanidade sujeita-se muito aos sérios; é o pecado original do
mundo. Se os homens das cavernas soubessem rir, a História teria sido
bem diferente.

--- O senhor é deveras confortante --- murmurou a duquesa; eu me sentia
sempre um pouco culpada quando vinha ver sua cara tia, pois não descubro
o menor interesse em East End. De hoje em diante, serei capaz de
olhá-la sem corar.

--- O rubor é muito oportuno, duquesa --- observou lorde Henry.

--- Somente quando se é moça --- respondeu ela --- mas, quando uma
velha, como eu, enrubesce, é mau sinal. Ah! Lorde Henry, quanto
desejaria que me ensinasse a voltar à juventude!

Ele refletiu um instante.

--- Poderá a senhora lembrar-se de um grande pecado que haja cometido
nos seus primeiros anos? --- consultou ele, mirando-a por sobre a
mesa.

--- Um grande número, receio --- exclamou ela.

--- Pois bem! Cometa novos ainda --- propôs ele gravemente. --- Para nos
remoçarmos o melhor é recomeçarmos as nossas loucuras.

--- É uma deliciosa teoria. Terei de pô-la em prática.

--- Uma perigosa teoria --- opinou sir Thomas, franzindo os beiços.

Lady Agatha meneou a cabeça, mas não conseguiu mostrar-se divertida,
mr. Erskine escutava.

--- Sim --- prosseguiu lorde Henry --- é um dos grandes prazeres da
vida. Hoje, muita gente morre desse bom senso esparramado e só muito
tarde percebe que as únicas coisas saudosas são os próprios erros.

Espalhou-se um riso pela mesa...

Lorde Henry recreava-se com a ideia, lançando-a, transformando-a,
deixando-a escapar-se para recolhê-la no voo, irisando-a com a
imaginação e alcançando-a nos paradoxos. O elogio da loucura atingiu a
filosofia, uma filosofia modernizada, cheia de estonteante música do
prazer, vestida de fantasia, a túnica maculada de vinho e guarnecida de
heras, dançando como uma bacante sobre as colinas da vida e motejando o
gordo Sileno pela sua sobriedade. Os fatos fugiam diante dela como as
ninfas ariscas. Seus pés brancos pisavam o enorme lagar onde o sábio
Omar se assentava; uma onda purpúrea e fervente inundava-lhe os
membros nus, derramando-se como uma lava espumante pelos negros
flancos da tina. Foi um improviso extraordinário. Ele percebeu que os
olhares de Dorian Gray nele se fixavam, e a consciência de que no meio
do seu auditório havia um ente que ele queria fascinar parecia
aguçar-lhe o espírito e emprestar maior colorido à sua imaginação.
Lorde Henry esteve brilhante, fantástico, inspirado. Encantou os seus
próprios ouvintes, que escutaram até o fim essa alegre ária de flauta.
Dorian Gray não lhe tirara os olhos de cima, como sob um feitiço, os
sorrisos emendavam-se-lhe nos lábios e o espanto agravava-se nos
seus olhos sombrios.

Enfim, a realidade, em libré moderna, voltou à sala de jantar sob o
aspecto de um criado, vindo anunciar à duquesa que a carruagem a
esperava. Ela torceu os braços num cômico desespero.

--- Que massada! --- disse ela. --- É preciso que eu parta, pois devo
encontrar meu marido no clube, a fim de irmos a um absurdo *meeting*,
que ele presidirá em Willis Room. Se me demorar, ficará furioso, e eu
não posso provocar uma cena com este chapéu. É fragílimo. A menor
palavra o poria em pedaços. Não, é preciso partir, cara Agatha. Até ver,
lorde Henry; o senhor é francamente delicioso e terrivelmente
desmoralizador. Não sei o que dizer de suas ideias. É preciso que venha
jantar em nossa casa. Terça-feira, por exemplo, estará livre?

--- Duquesa, abandonarei por si todo o mundo --- afirmou lorde Henry,
com uma reverência.

--- Ah! É muito gentil, mas pode esquecer. Pense em vir. E saiu
majestosamente, acompanhada de lady Agatha e das outras damas.

Quando lorde Henry tornou a sentar-se, mr. Erskine torneou a mesa e,
tomando junto dele uma cadeira, pôs-lhe a mão num dos braços.

--- Fala como um livro --- disse ---; e por que não escreve?

--- Gosto muito de ler os outros para pensar, eu próprio, em escrever,
mr. Erskine. Teria, efetivamente, prazer em preparar um romance, mas um
romance que fosse tão adorável quanto um tapete da Pérsia e também
irreal. Infelizmente, não existe público literário na Inglaterra, exceto
para jornais, bíblias e enciclopédias; o sentido da beleza literária os
ingleses possuem menos do que todos os povos do mundo.

--- Não tem razão --- replicou mr. Erskine ---; eu próprio já tive
ambições literárias, mas abandonei-as há muito tempo. Agora, meu caro
e jovem amigo, se me permitir que assim o trate, posso saber se
realmente pensa tudo o que nos disse almoçando?

--- Esqueci-me totalmente do que disse --- respondeu sorrindo lorde
Henry. --- Pronunciei alguma coisa de mal?

--- Muito, mas considero-o extremamente perigoso e, se qualquer
incidente prejudicar a nossa boa duquesa, todos nós o julgaremos como o
principal responsável. Sim, gostaria de conversar consigo sobre a vida.
A geração a que pertenço é aborrecida. Um dia, quando estiver fatigado
da vida de Londres, venha a Treadley para me expor a filosofia do
prazer, saboreando um admirável Bourgogne que tenho a felicidade de
possuir.

--- Irei com muito gosto, uma visita a Treadley é um grande favor. O
dono da casa é perfeito e a biblioteca igualmente.

--- Completará o conjunto --- acrescentou o velho *gentleman* com uma
saudação cortês. --- E agora é preciso que eu me despeça de sua
excelente tia. Sou esperado no Athenaum. É a hora em que nós ali
dormimos.

--- Todos, mr. Erskine?

--- Quarenta dentre nós, 40 poltronas. Trabalhamos em uma academia
literária inglesa.

Lorde Henry sorriu e ergueu-se.

--- Vou ao Parque --- disse ele.

Como fosse saindo, Dorian Gray tocou-lhe no braço:

--- Deixe-me ir consigo --- murmurou.

--- Pensei que houvesses prometido a Basil Hallward ir vê-lo.

--- Quero, porém, acompanhá-lo primeiro; sim, sinto que preciso
acompanhá-lo. Consente?... E espero que me fale constantemente.
Ninguém fala como você.

--- Ah! Mas já falei hoje bastante --- observou lorde Henry, sorrindo.
--- O que desejo agora é examinar. Pode vir comigo; observaremos juntos,
se quiser.

Uma tarde, um mês depois, Dorian Gray achava-se estendido em uma
luxuosa poltrona, na pequena biblioteca da casa de lorde Henry, em
Mayfair. A biblioteca era, no gênero, um atraente retiro, com altos
forros lavrados de carvalho azeitonado, a frisa e o teto creme
destacando a moldura e o tapete persa, cor de tijolo, de longas franjas
de seda. Sobre uma mesinha de madeira brunida, havia uma estatueta de
Clodion, ao lado de um exemplar das *Cem novelas*, encadernado para
Margarida de Valois por Clovis Eve e semeado de boninas de ouro,
escolhidas para emblema por essa rainha. Em grandes vasos azuis da
China, achavam-se dispostas tulipas listradas sobre o pano da chaminé.
A viva luz adamascada de um dia de verão londrino entrava à farta
através dos pequenos losangos de chumbo das janelas.

Lorde Henry ainda não havia entrado. Ele andava sempre atrasado por
princípio, sendo de opinião que a pontualidade era um roubo de tempo. O
adolescente parecia, assim, contrariado, folheando descuidosamente com o
dedo uma edição ilustrada de *Manon Lescaut*, que encontrara numa das
prateleiras da biblioteca. Incomodava-o o tique-taque monótono do
relógio Luís [xiv]{.smallcaps}. Uma vez ou duas, lembrara-se de
partir...

Enfim, percebeu o ruído de passos, fora, e a porta abriu-se.

--- Como chegas atrasado, Harry --- murmurou ele.

--- Receio que não se trate de Harry, mr. Gray --- falou uma voz clara.

Ele abriu vivamente os olhos e endireitou-se...

--- Peço perdão. Pensava...

--- Acreditava que fosse meu marido. É apenas sua esposa. É preciso que
eu me apresente por mim mesma. Conheço-o muito bem pelas suas
fotografias. Creio que meu marido possui ao menos 17...

--- Não; como 17, lady Henry?

--- Bom, então 18. E ainda à noite passada o vi em sua companhia, na
Ópera.

Ela ria nervosamente falando-lhe e o observava com seus olhos de
miosótis. Era uma curiosa mulher, cujos vestidos pareciam concebidos em
acessos de raiva e preparados sob uma tempestade.

Estava sempre intrigada com alguém e, como seu amor jamais fora
correspondido, conservava todas as ilusões. Procurava parecer pitoresca,
mas só conseguia ser desordenada. Chamava-se Victoria e tinha a mania
inveterada de ir à igreja.

--- Foi durante o *Lohengrin*, lady Henry?

--- Sim, foi durante esse precioso *Lohengrin*. Amo Wagner mais que
ninguém. É tão ruidoso que se pode conversar durante todo o tempo sem
ser ouvida. É uma grande vantagem, não concorda, mr. Gray?...

O mesmo riso nervoso escapou de seus lábios finos e ela começou a
brincar com um longo corta-papel de escamas.

Dorian sorriu, abanando a cabeça.

--- Receio não ser da mesma opinião, lady Henry; eu nunca falo durante a
música, ao menos durante a boa música. Se se ouve má música, é dever
abafá-la com o rumor da conversa.

--- Ah! Aí está uma ideia de Harry, não é, mr. Gray? Apanho sempre as
suas opiniões por meio de seus amigos: é mesmo o único meio que tenho
para conhecê-las. Não pense, porém, que não gosto de boa música.
Adoro-a, posto que me atemorize: faz-me um pouco romanesca. Tenho
simplesmente um culto pelos pianistas, já adorei dois de uma só vez,
como me dizia Harry. Nem sei o que eram; talvez fossem estrangeiros.
Quase todos o são, até mesmo os nascidos na Inglaterra, não é verdade? É
uma habilidade da parte deles e uma homenagem prestada à arte o
fazê-la cosmopolita. Mas por que não vem às minhas reuniões, mr. Gray?
É preciso vir. Não posso oferecer orquídeas, mas não poupo despesa
alguma para atrair os estranhos. Eles se prestam a uma camaradagem tão
pitoresca... Eis Harry! Harry, eu vinha pedir-te qualquer coisa,
não-sei-quê e aqui encontrei mr. Gray. Tivemos uma palestra
divertida, a propósito da música. Temos afinal as mesmas ideias. Não!
Creio que divergimos, mas ele foi verdadeiramente amável. Sinto-me
muito contente por havê-lo descoberto.

--- Estou enlevado, minha querida, todo enlevado --- disse lorde Henry,
soerguendo as sobrancelhas negras e arqueadas e contemplando os dois com
um sorriso faceto. --- Sinto-me seriamente contrariado por chegar tão
atrasado, Dorian; estive em Wardour Street procurando um pedaço de velho
brocado e precisei negociar duas horas; hoje, cada qual sabe o preço de
tudo e ninguém sabe o valor de coisa alguma.

--- Sou forçada a deixá-los --- exclamou lady Henry, rompendo o
silêncio com uma intempestiva risada. --- Prometi à duquesa
acompanhá-la de carro. Até a vista, mr. Gray; até a vista, Harry. Vão
jantar fora? Eu também. Talvez os encontre em casa de lady Thornbury.

--- É provável, cara amiga --- disse lorde Henry, cerrando a porta
depois de ela passar.

Semelhante a uma ave de paraíso, que houvesse passado a noite sob a
chuva, ela voou, deixando um sutil odor de frangipana. Ele acendeu um
cigarro e atirou-se ao canapé.

--- Nunca te cases com uma mulher de cabelos cor de palha, Dorian ---
aconselhou ele, depois de algumas baforadas.

--- Por quê, Harry?

--- Porque são muito sentimentais.

--- Eu gosto de pessoas sentimentais.

--- Não te cases nunca, Dorian. Os homens se casam por fadiga, as
mulheres por curiosidade: todos são logrados.

--- Não creio que esteja em ponto de me casar, Harry. Sou excessivamente
amoroso. Eis um dos teus aforismos. Eu o ponho em prática, como tudo o
que dizes.

--- De quem andas amoroso? --- perguntou lorde Harry depois de uma
pausa.

--- De uma atriz --- confessou Dorian Gray, corando.

Lorde Harry sacudiu os ombros:

--- É um início bem comum...

--- Não dirias isso, se a houvesse visto, Harry.

--- Quem é?

--- Chama-se Sibyl Vane.

--- Nunca ouvi falar...

--- Ninguém ouviu; mas hão de falar dela um dia. É genial.

--- Meu caro ingênuo, nenhuma mulher é genial. As mulheres formam um
sexo decorativo. Nunca sabem o que dizer, mas dizem-no de uma maneira
admirável. As mulheres representam triunfo da matéria sobre a
inteligência, assim como os homens representam o triunfo da inteligência
sobre os costumes.

--- Harry, podes afirmar isso?

--- Meu caro Dorian, é absolutamente verdadeiro. Analiso a mulher neste
momento e, assim, devo conhecê-la. O assunto é menos abstrato do que
eu pensava. Em resumo, descubro que só há duas espécies de mulheres: as
naturais e as postiças. As mulheres naturais são muito úteis; se queres
adquirir uma reputação de respeitabilidade, só tens que conduzi-las a
cear. As outras são inteiramente agradáveis; todavia, cometem uma falta.
Pintam-se para ensaiar o remoçamento. Nossas avós pintavam-se para
parecer mais brilhantes. O "Vermelhão e o Espírito" andavam juntos. Tudo
isso acabou. Enquanto uma mulher pode parecer dez anos mais moça que sua
própria filha, está perfeitamente satisfeita. Quanto à conversação, não
há mais de cinco mulheres em Londres, às quais valha a pena dirigir-se
a palavra, e duas dentre elas não podem ser recebidas em uma sociedade
que se respeita. A propósito, fala-me do teu gênio. Desde quando a
conheces?

--- Ah! Harry, as tuas ideias me aterrorizam!

--- Não ligues importância. Desde quando a conheces?

--- Há três semanas.

--- E como a encontraste?

--- Conto-te, sob a condição de que não rias, Harry, mas não quero
que... Afinal, o fato nunca se daria, se eu não te houvesse encontrado.
Tu me encheste do ardente desejo de tudo saber da vida. Durante dias,
após o nosso encontro, qualquer coisa de novo parecia pulsar-me nas
veias. Quando passeava por Hyde Park ou descia por Piccadilly, observava
todos os transeuntes, imaginando com a mais viva curiosidade que espécie
de existência poderia levar cada um deles. Alguns me fascinavam. Outros
me apavoravam. Havia como um esquisito veneno no ar. Eu tinha a paixão
dessas sensações... Pois bem, uma noite, pelas sete horas, resolvi sair
em busca de qualquer aventura. Sentia que a nossa cinzenta e monstruosa
Londres, com seus milhões de habitantes, seus sórdidos pecadores e seus
pecados esplêndidos, como dizias, devia ter para mim qualquer coisa
reservada. Imaginava mil coisas. O simples perigo produzia-me uma
sorte de contentamento. Lembrava-me de tudo quanto me disseras durante
essa maravilhosa tarde, quando jantamos juntos pela primeira vez, a
propósito da pesquisa da Beleza, que é o verdadeiro sentido da
existência. Não sei bem o que esperava, mas encaminhei-me para leste e
logo me perdi em um labirinto de vielas escuras e ferozes e praças de
relva pelada. Pelas oito e meia, passei diante de um absurdo teatrinho
flamejante de fios de luzes e com cartazes multicores. Um horrendo
judeu, vestindo o mais espantoso jaleco que já vi em minha vida,
encontrava-se à entrada, fumando um ignóbil charuto. Tinha melenas
oleosas e um enorme diamante faiscava no plastrão manchado de sua
camisa. "Quereis um camarote, *my lord*?", disse ele, logo que me
percebeu e levantando o chapéu com um servilismo especial. Achei
qualquer coisa de divertido nele, Harry. Era um verdadeiro monstro. Tu
rirás de mim, bem sei, mas a verdade é que entrei e paguei um guinéu por
esse camarote. Hoje, não poderia dizer como isso se passou; e,
entretanto, se assim não tivesse sido, meu caro Harry, se assim não
fosse, eu teria perdido o mais magnífico romance de toda a minha vida...
Percebo que ris. Não fazes bem.

--- Não estou rindo, Dorian; ou, ao menos, não estou rindo de ti; mas
não precisas dizer: o mais magnífico romance da tua vida. Deves dizer o
primeiro romance de toda a tua vida. Tu serás sempre amado e estarás
sempre amoroso. *Uma grande paixão* é a sorte daqueles que nada têm a
fazer. É a única utilidade das classes desocupadas de um país. Nada
receies. Esperam-te prazeres exóticos. Isto agora é apenas o começo.

--- Julgas-me uma natureza tão fútil? --- quis saber Dorian Gray
aborrecido.

--- Não, acho-a até profunda.

--- Que queres dizer?

--- Meu caro filho, os verdadeiros fúteis são os que amam só uma vez na
vida. O que eles chamam a sua lealdade ou fidelidade eu classifico o
sono do hábito ou a sua falta de imaginação. A fidelidade é para a vida
sentimental o mesmo que a estabilidade é para a vida intelectual ---
simplesmente uma confissão de impotência. A fidelidade! Eu a analisarei
um dia! Há nela a paixão da propriedade. Abandonaríamos muitas coisas,
se não tivéssemos o receio de que outros as recolhessem. Não quero,
porém, interromper-te. Prossegue na tua narração.

--- Bem. Achava-me, pois, instalado em um horroroso camarotinho,
fronteiro a um vulgaríssimo pano de entreato. Pus-me a contemplar a
sala. Era uma lantejoulada decoração de cornucópias e Cupidos;
dir-se-ia a câmara montada para um casamento de terceira classe. As
galerias e a plateia regurgitavam de espectadores, mas as duas fileiras
de poltronas sujas estavam absolutamente vazias e havia justamente uma
pessoa no que eu suponho que devessem chamar a varanda. Mulheres
circulavam com laranjas e cerveja gengibrada; fazia-se um espantoso
consumo de nozes.

--- Devia ser como nos gloriosos dias do drama inglês.

--- Com certeza. Muito sem conforto, aliás, comecei a indagar o que
poderia fazer, quando lancei os olhos ao programa! Que imaginas que
representavam, Harry?

--- Suponho que *O idiota ou o mundo inocente*. Nossos pais gostavam
muito dessa sorte de peças. Quanto mais vivo, Dorian, mais vivamente
sinto que o que era bom para nossos pais não presta para nós. Em arte,
como em política, *les grands-pères ont toujours tort...*

--- Esse espetáculo era bom para nós, Harry. Era *Romeu e Julieta*; devo
confessar que me contrariou a ideia de ver Shakespeare representado
naquela barafunda. Sentia-me, todavia, intrigado. A todo risco,
decidi-me esperar o primeiro ato. Havia uma maldita orquestra,
dirigida por um jovem hebreu sentado num piano em ruínas, que me
provocava a vontade de sair, mas ergueu-se o pano e a peça começou.
Romeu era um gordo *gentleman* idoso, com sobrancelhas enegrecidas à
rolha queimada, uma voz rouca de tragédia e uma figura como um barril de
cerveja. Mercúrio era pouco mais ou menos tão feio. Representava como
esses cômicos de baixo grau, que juntam suas insânias aos papéis, e
parecia entender-se muito amigavelmente com a plateia. Eram ambos tão
grotescos como as decorações; os espectadores poderiam julgar-se em
uma barraca de mascataria. Mas Julieta! Imagina, Harry, uma donzela de
17 anos apenas, com a figura de uma flor, uma pequena cabeça grega com
tranças de castanho carregado, olhos apaixonados de profundezas
violáceas e lábios como pétalas de rosa! Era a mais adorável figura que
eu jamais vira. Disseste-me uma vez que eras insensível perante o
patético. Essa beleza, porém, essa simples beleza te traria lágrimas aos
olhos. Asseguro-te, Harry, que apenas vi essa rapariga através da
névoa de pranto que me umedeceu as pálpebras. E a voz! Nunca ouvi voz
igual! Falava muito baixo a princípio, em tom profundo e melodioso, como
se sua palavra só se destinasse a um ouvido; depois fez-se ouvir mais
alto e o som lembrava o de uma flauta ou de um oboé longínquo. Na cena
do jardim, havia um êxtase tremente que se percebe antes da aurora,
quando cantam os rouxinóis. Um pouco depois, havia momentos em que essa
voz tomava o tom de intensa paixão dos violinos. Tu sabes quanto uma voz
pode comover. Tua voz e a de Sibyl Vane são duas músicas que nunca mais
esquecerei. Quando cerro os olhos, eu as ouço, e cada uma delas fala
diversamente. Não sei qual delas seguir. Por que não a amaria, Harry?
Amo-a. Ela é tudo para mim na vida. Todas as noites vou vê-la
representar. Um dia é Rosalinda e, no dia seguinte, Imogênia. Eu a vi
morrer no horror sombrio de um túmulo italiano, aspirando o veneno dos
lábios de seu amante. Acompanhei-a, errando na floresta de Ardenes,
disfarçada em rapazote, de gibão e polainas, com um pequeno chapéu.
Estava doida e achava-se em face de um rei culpado, a quem fazia tomar
ervas amargas. Ela era inocente e as negras mãos do ciúmes
comprimiam-lhe a garganta fina como uma cana. Admirei-a em todos os
tempos e sob todos os costumes. As mulheres ordinárias não despertam as
nossas imaginações. São limitadas à sua época. Nenhuma magia as
transfigura. Conhecemos os seus corações como os seus chapéus.
Adivinha-se tudo nelas; em nenhuma delas há mistério. Passam as manhãs
no parque e tagarelam em chás, à tarde. Trazem os seus sorrisos
estereotipados e regulam as suas maneiras pela moda. São perfeitamente
límpidas. No entanto, uma atriz! Quão diferente é uma atriz! Harry! Por
que não me ensinaste que o único ser digno do amor é uma atriz?

--- Porque já amei demais, Dorian.

--- Oh!, sim; horrendas criaturas de cabelos tintos e peles pintadas.

--- Não desprezes os cabelos tintos e as peles pintadas que, muitas
vezes, têm um encanto extraordinário --- disse lorde Henry.

--- Fora melhor não te haver falado de Sibyl Vane.

--- Não poderias agir de outro modo, Dorian. Durante toda a tua vida, de
hoje em diante, tu me referirás o que fizeres.

--- Sim, Harry, creio que isso é verdade. Não posso deixar de dizer-te
tudo. Exerces uma singular influência sobre mim. Se algum dia cometesse
um crime, iria buscar-te para confessá-lo. Tu me compreendes.

--- Os homens como tu, fatídicos raios de sol da existência, não cometem
crimes, Dorian. Agradeço-te, todavia, as atenções. E agora dize-me
--- passa-me os fósforos... Obrigado. --- Quando estreitas as tuas
relações com Sibyl Vane?

Dorian Gray deu um salto, ruborizou-se e seus olhos incendiaram-se:

--- Harry! Sibyl Vane é sagrada!

--- Só as coisas sagradas merecem pesquisa, Dorian --- disse lorde
Henry, com estranho acento, penetrante. --- Por que te inquietas? Ela
será tua qualquer dia. Quando se ama, a princípio cada um abusa de si
próprio, mas sempre acaba abusando dos outros. É o que o mundo chama um
romance. Em todo caso, tu a conheces...

--- Conheço-a, não há dúvida. Desde a primeira noite em que fui ao
teatro, o vil judeu veio rondar em torno de meu camarote e, findo o
espetáculo, propôs-se a apresentar-me a ela. Revoltei-me e
disse-lhe que Julieta estava morta, havia séculos, e que seu corpo
repousava em um túmulo de mármore em Verona. Pelo seu olhar estuporado,
compreendi que ele teve a impressão de que eu houvesse bebido muito
champanhe ou coisa que o valha.

--- Não me surpreendo.

--- Então, o homem perguntou-me se eu escrevia em algum jornal.
Respondi-lhe que nem sequer os lia. Ele pareceu-me extremamente
desapontado, depois confiou-me que tinha coligados contra si todos os
críticos dramáticos e que estes se vendiam.

--- Quanto ao primeiro ponto, nada posso dizer, mas quanto ao segundo, a
julgar pelas aparências, eles não devem custar muito caro.

--- Talvez; mas o homem mostrava acreditar que eles estavam acima dos
seus recursos --- disse Dorian rindo. --- Nesse ponto, apagaram-se as
luzes do teatro e eu tratei de retirar-me. O judeu quis fazer-me
fumar charutos, que recomendava insistentemente; declinei do
oferecimento. Na noite seguinte, naturalmente, voltei. Desde que ele me
viu fez-me uma profunda reverência e assegurou-me que eu era um
magnífico protetor das artes. Era uma temível alimária, embora
alimentasse uma extraordinária paixão por Shakespeare. Disse-me uma
vez, com orgulho, que as suas cinco falências eram inteiramente devidas
ao Bardo, como ele o chamava com persistência. Parecia possuir nisso um
título de glória.

--- Era um, meu caro Dorian, verdadeiro. Muita gente se arruína por
haver muito ousado nesta era de prosa. Arruinar-se pela poesia é uma
honra. Quando, porém, falaste, pela primeira vez, a miss Sibyl Vane?

--- Na terceira noite. Ela havia representado Rosalinda. Eu não podia
decidir-me. Havia-lhe atirado flores e ela me havia olhado, como eu,
ao menos, presumia. O velho judeu insistia. Mostrou-se tão resolvido a
conduzir-me ao palco que eu, por fim, consenti. É curioso, não achas,
esse retraimento?

--- Não.

--- Meu caro Harry, por quê?

--- Eu te direi depois. Agora quero saber o que aconteceu à pequena.

--- Sibyl? Oh!, estava tão tímida, tão encantadora! Lembra uma criança;
seus olhos abriam-se maravilhados, quando lhe falava no seu talento;
parece absolutamente inconsciente da própria força. Creio que estávamos
um pouco enervados. O velho judeu fazia caretas no corredor do camarim
poeirento, palrando por nossa conta, enquanto nos contemplávamos como
crianças. Ele perseverava em chamar-me *my lord* e eu fui forçado a
declarar a Sibyl que absolutamente não era tal. Ela disse-me
singelamente: "Tendes antes um ar de príncipe e eu quero chamar-vos o
Príncipe Encantador".

--- Realmente, Dorian, miss Sibyl sabe dirigir um cumprimento!

--- Tu não a compreendes, Harry... Ela me considerava um herói de
teatro. Não sabe nada da vida. Vive com sua mãe, uma velha abatida que,
na primeira noite, representava a lady Capuleto, numa espécie de roupão
vermelho, e que parecia ter conhecido melhores dias.

--- Conheço esse aspecto. Desanima --- resmungou lorde Henry,
examinandos os anéis.

--- O judeu quis contar-me sua história, mas eu declarei-lhe que não
me interessava.

--- Tens razão. Há qualquer coisa de infinitamente mesquinho nas
tragédias dos outros.

--- Sibyl é o único ente que me interessa. Que me importa saber de onde
ela vem? De sua cabecinha aos seus pés minúsculos, ela é absolutamente
divina. Cada noite vou vê-la representar e cada noite ela é mais
maravilhosa.

--- Eis por que, sem dúvida, não jantas mais comigo. Bem imaginei que
tinhas qualquer romance preparado: não me enganei, mas isso não é,
certamente, o que eu esperava.

--- Meu caro Harry, nós almoçamos e ceamos juntos, todos os dias, e fui
à Ópera contigo várias vezes --- disse Dorian, arregalando os olhos
azuis espantados.

--- Chegas sempre tão tarde!

--- Não posso, porém, deixar de ir ver Sibyl, durante um ato que seja!
--- exclamou ele. --- Vou faminto da sua presença; e, quando penso na
alma prodigiosa que se esconde nesse corpinho de marfim, sinto-me
angustiado!

--- Podes jantar comigo esta noite, Dorian?

Dorian balançou a cabeça.

--- Hoje à noite, ela é Imogênia e amanhã será Julieta.

--- Quando ela é Sibyl Vane?

--- Nunca.

--- Felicito-te.

--- Como és perverso! Ela resume todas as grandes heroínas do mundo em
uma só pessoa. É mais que uma individualidade. Tu ris e eu disse-te
que ela era genial. Amo-a; é preciso que me faça amar por ela. Tu, que
conheces todos os segredos da vida, ensina-me o que devo fazer para
que Sibyl Vane me ame! Quero fazer Romeu ciumento. Quero que todos os
amantes de outrora nos ouçam rir e fiquem tristes! Quero que um sopro de
nossa paixão reanime as suas cinzas e os desperte na sua pena! Meu Deus!
Harry, como eu a adoro.

Dorian ia e vinha de um para outro lado no gabinete; um rubor de febre
inflamava-lhe as faces. Parecia excitadíssimo.

Lorde Harry observava-o com um sutil sentimento de prazer. Como era
diferente, agora, do mancebo tímido, amedrontado, que ele havia
encontrado no ateliê de Basil Hallward! O natural havia-se
desenvolvido como uma flor desabrochada em feitio de uma umbela
escarlate. A alma saíra do esconderijo e o desejo a tinha encontrado.

--- E o que propões fazer? --- interrogou enfim lorde Harry.

--- Queria que tu e Basil viésseis comigo vê-la trabalhar, uma noite
destas. Não tenho a menor dúvida quanto ao resultado. Ambos reconhecerão
certamente o seu talento. Então havemos de retirá-la das mãos do
judeu. Ele contratou-a por três anos, ou dois anos e oito meses,
presentemente. Deverei, sem dúvida, pagar qualquer coisa. Feito isto,
procurarei um teatro em West End e torná-la-ei convenientemente
conhecida. Ela extasiará o mundo.

--- Isto é impossível.

--- Sim, ela o conseguirá; ela não só tem talento, o instinto consumado
da arte, como uma verdadeira personalidade; e muitas vezes me disseste
que eram as personalidades e não os talentos que revolviam as épocas.

--- Bem, quando iremos nós?

--- Vejamos: hoje é terça-feira... Amanhã! Ela, amanhã, interpretará
Julieta.

--- Muito bem; no Bristol, às oito horas. Eu trarei Basil.

--- Às oito horas não, Harry, por favor! Às seis e meia. É necessário
que lá estejamos antes da subida do pano. Devemos vê-la no primeiro
ato, quando ela encontra Romeu.

--- Seis horas e meia! Que horário! Teremos então um chá ou uma leitura
de romance inglês... Escolhamos sete horas. Nenhum *gentleman* janta
antes das sete horas. Verás Basil ou devo escrever-lhe?

--- Caro Basil! Há uma semana não o vejo! Procedo mal com ele. Enviou o
meu retrato numa admirável moldura, especialmente por ele desenhada, e,
embora eu tenha ciúmes da pintura, um mês mais moça que eu, devo
reconhecer que me deleita. Talvez fosse melhor que lhe escrevesses, pois
não desejo vê-lo só... Diz-me coisas fastidiosas e dá-me bons
conselhos.

Lorde Henry sorriu:

--- Por prazer, nos desembaraçamos do que precisamos. É o que eu chamo o
abismo da generosidade.

--- Oh! Basil é o melhor dos meus camaradas, mas parece-me um pouco
filisteu. Descobri isto, Harry, desde que te conheço.

--- Basil, meu caro, emprega em suas obras tudo quanto há nele de
delicioso. A consequência é que só conserva para a sua vida os seus
prejuízos, os seus princípios, o seu senso comum. Os únicos artistas que
conheci pessoalmente deliciosos eram maus artistas. Os verdadeiros
artistas só existem no que produzem e, conseguintemente, as suas pessoas
não oferecem interesse algum. Um grande poeta, um verdadeiro grande
poeta, é o mais prosaico dos seres. Os poetas inferiores, porém, são os
homens mais sedutores. Quanto pior sabem rimar, mais pitorescos se
tornam. O simples fato de haver publicado um livro de sonetos de segunda
ordem torna um homem perfeitamente irresistível. Este vive o poema que
não consegue escrever; os outros escrevem o poema que não ousam
realizar.

--- Creio que é verdadeiramente assim, Harry --- disse Dorian Gray,
perfumando o lenço em um grande frasco de tampo de ouro que se achava
sobre a mesa. --- Assim deve ser, mesmo porque dizes. E agora adeus.
Imogênia me espera; amanhã, não te esqueças... Até a vista.

Logo que outro partiu, caíram as pesadas pálpebras de lorde Henry e este
pôs-se a refletir. Na verdade, poucos seres jamais o tinham
interessado tanto quanto Dorian Gray, e a paixão do adolescente por quem
fosse causava-lhe um ligeiro arrepio de aborrecimento ou de ciúme.
Estava contente. Aos seus próprios olhos, tornava-se mais um
interessante objeto de estudo. Sempre fora dominado pelo atrativo das
ciências, mas os assuntos ordinários das ciências naturais haviam-lhe
parecido vulgares e pouco curiosos. De sorte que havia começado pela
análise de si mesmo e acabava por analisar os outros. A vida humana ---
eis a única coisa que lhe parecia digna de investigação. Nenhuma outra,
comparativamente, apresentava o menor valor. Na verdade, quem
considerasse a vida e seu estranho cadinho de dores e delícias, não
poderia suportar na face a máscara de vidro do químico, nem impedir que
os vapores sulfurosos lhe turvassem o cérebro e imbuíssem a sua
imaginação de monstruosas fantasias e sonhos disformes. Havia venenos
tão sutis que, para conhecer as suas propriedades, seria preciso alguém
experimentá-los em si próprio. Havia moléstias tão exóticas que alguém
deveria suportá-las, se quisesse conhecer a sua natureza. E, então,
que recompensa! Quão prodigioso se tornaria o mundo inteiro! Notar a
áspera e estranha lógica das paixões, a vida emocional e colorida da
inteligência, observar o ponto em que elas se encontram ou se separam,
como vibram uníssonas e como discordam --- nisso haveria um verdadeiro
gozo! Que importava o seu preço? Nunca seriam pagas muito caro tais
sensações.

Ele tinha consciência de que --- e tal pensamento punha-lhe um brilho
de prazer nos olhos de ágata escura... --- era devido a certas palavras
suas, palavras musicais, pronunciadas em tom musical, que a alma de
Dorian Gray se voltara para essa branca rapariga e tombara em adoração
diante dela. O adolescente era de algum modo sua própria criação. Ele o
fizera abrir-se prematuramente à vida. Era alguma coisa. A gente
vulgar espera que a vida lhe descubra os segredos; ao menor número,
porém, aos mais seletos, esses mistérios são revelados antes que o véu
seja arrancado. Algumas vezes isso é um efeito de arte, particularmente
da literatura, que afeta diretamente as paixões e a inteligência. De
tempos em tempos, porém, uma personalidade complexa toma o lugar da
arte, torna-se assim, no seu gênero, uma verdadeira obra de arte,
tendo a vida as suas obras-primas, tal qual a poesia, a escultura ou a
pintura.

Sim, o adolescente era precoce; ceifava na primavera. Existia nele o
impulso da paixão e da mocidade, mas tornava-se pouco a pouco
consciente de si mesmo. Era um gosto observá-lo. Com sua bela figura e
sua bela alma devia fazer sonhar. Por que inquietar-se pela maneira
como acabaria ou com o fim fatal disso tudo?... Ele era como uma dessas
graciosas figuras de um espetáculo, cujas alegrias nos espantam, mas
cujas mágoas nos despertam o sentimento da beleza e as chagas nos
aparecem como rosas rubras.

A alma e o corpo, o corpo e a alma, que mistérios! Há animalidade na
alma e o corpo temos seus momentos de espiritualidade. Os sentidos podem
afinar-se e a inteligência, degradar-se. Quem seria capaz de dizer
onde cessam as impulsões da carne e onde começam as sugestões psíquicas?

Como são limitadas as arbitrárias definições dos psicólogos! E que
dificuldade de decidir entre as pretensões das diversas escolas! A alma
seria uma sombra reclusa na casa do pecado? Ou o corpo e a alma não
seriam realmente senão uma só coisa, como pensava Giordano Bruno? A
separação do espírito e da matéria era um mistério, como era também um
mistério a união da matéria e do espírito.

Como tentamos fazer da psicologia uma ciência tão absoluta, capaz de
revelar-nos as menores molas da vida?... Na verdade, nós nos iludimos
constantemente e raramente compreendemos os outros. A experiência não
tem valor ético. É somente o nome que os homens dão a seus erros. Os
moralistas a apreciam, de ordinário, como uma forma de aviso; reclamaram
para ela uma eficácia ética na formação dos caráteres; elogiaram-na
como qualquer coisa que nos ensinasse o que cumpre fazer-se e o que
convém evitar-se. Não existe, porém, poder algum ativo na experiência.
Ela é uma coisinha móvel como a própria consciência. Tudo quanto está
verdadeiramente demonstrado é que o nosso futuro poderá ser o que foi o
nosso passado e que o pecado, em que uma vez caímos com desgosto, nós o
cometeremos ainda muitas vezes, e com prazer.

Tornava-se evidente para lorde Harry que o método experimental é o
único pelo qual se pode chegar à análise científica das paixões e que
Dorian Gray era, certamente, para ele um assunto prometedor de ricos e
frutuosos resultados. Sua paixão súbita por Sibyl Vane não era um
fenômeno psicológico de estreito interesse. Sem dúvida, a curiosidade aí
entrava em grande parte, a curiosidade e o desejo de adquirir uma nova
experiência; mas a paixão era mais complexa do que simples. O que
continha de puro instinto sensual de puberdade havia-se transformado,
pelo trabalho da imaginação, em qualquer coisa que parecia ao
adolescente alheia aos sentidos e não era, por isso, menos grave. As
paixões sobre cuja origem nos enganamos tiranizam-nos mais
violentamente do que todas as outras. Nossos mais fracos motores são
aqueles de que conhecemos a natureza. Muitas vezes acontece que, quando
pensamos fazer uma experiência nos outros, fazemo-la em nós mesmos.

Enquanto lorde Henry, assentado, refletia sobre todas essas coisas,
bateram na porta e seu criado entrou para lembrar-lhe que era tempo de
vestir-se para o jantar. Ele levantou-se e espiou a rua. O sol
poente inflamava de púrpura e ouro as janelas altas das casas
fronteiras. As vidraças lampejavam como placas de metal ardente. No
alto, o céu parecia uma rosa fanada. Ele pensou na vitalidade impetuosa
de seu jovem amigo, curioso de saber como tudo findaria.

Quando regressou a casa, às doze e meia da noite, encontrou um telegrama
sobre a mesa. Abriu-o e percebeu que era de Dorian Gray. Este
participava-lhe que havia prometido desposar Sibyl Vane.

--- Mãe, minha mãe, como estou contente! --- suspirava a moça,
envolvendo o seu rosto no avental da velha de feições fatigadas e
deprimidas, que, de costas voltadas para a clara luz das janelas, estava
assentada na única poltrona da saleta pobre. --- Estou tão contente! ---
repetia ela. É preciso que estejas contente também!

A senhora Vane estremeceu e pousou na cabeça da filha suas mãos magras e
branqueadas de bismuto.

--- Contente! --- repetiu também --- eu só me sinto contente quando te
vejo representar. Tu não devias pensar em outra coisa. Mr. Isaacs foi
muito bom para nós e nós lhe devemos dinheiro.

A moça ergueu a cabeça aninhada:

--- Dinheiro! Mãe --- inquiriu ela --- que quer isso dizer? O amor vale
mais que o dinheiro.

--- Mr. Isaacs nos adiantou 50 libras para o pagamento de nossas dívidas
e para fornecermos uma roupa conveniente a James. Tu não deves esquecer
isso, Sibyl. Cinquenta libras formam uma grande soma. Mr. Isaacs foi
muito amável.

--- Não é um*gentleman*, minha mãe, e detesto o seu modo de falar comigo
--- replicou a moça, levantando-se e dirigindo-se à janela.

--- Não sei como nos arranjaremos sem ele --- objetou a velha, gemendo.

Sibyl Vane balançou a cabecinha e pôs-se a rir.

--- Mãe, não teremos mais necessidade dele, de ora em diante. O Príncipe
Encantador ocupa-se de nós.

Calou-se; o sangue afluíra-lhe às faces. Uma respiração ofegante
entreabriu as pétalas de seus lábios trêmulos. Uma aragem quente de
paixão parecia envolver e agitar as dobras graciosas de sua roupa.

--- Eu o amo!, disse ela simplesmente.

--- Criança tola! Criança louca!, clamou a velha, acentuando a resposta
com um gesto grotesco dos dedos recurvos carregados de joias falsas.

A criança ainda riu. Havia em sua voz o júbilo de um pássaro na gaiola.
Seus olhos colhiam a melodia e a traduziam no próprio brilho;
cerravam-se depois um instante, como para guardar um segredo. Quando
se abriam de novo, a bruma de um sonho havia passado por eles. A
Sabedoria de lábios murchos falava-lhe na velha poltrona,
sibilando-lhe essa prudência inscrita no livro da covardia com o nome
de senso comum. Ela não escutava. Sentia-se livre na prisão de sua
paixão. Seu príncipe, o Príncipe Encantador, estava com ela. Recorrera à
memória para tê-lo perto, a sua alma prendia-o. Seus beijos
queimavam-lhe os lábios. As pálpebras, sentia-as aquecidas pelo seu
hálito.

A Sabedoria então mudou de método e falou em inquérito e espionagem. O
mancebo talvez fosse rico, e, neste caso, poder-se-ia pensar em
casamento. A moça percebia as vogas da astúcia humana rebentando junto
às conchas de suas orelhas. Crivavam-na todas as setas do ardil.
Percebeu que os lábios murchos se alongavam e de novo sorriu...

Subitamente experimentou a necessidade de falar. Agastava-se com o
monólogo da velha.

--- Mãe, mãe --- bradou --- por que tanto há de ele me amar? Quanto a
mim, bem sei por que o amo. É porque ele é tal que poderia ser o próprio
Amor. Que vê ele, porém, em mim? Não sou digna dele. E, entretanto, não
saberei como explicar, julgando-me bem inferior a ele, não sinto até
agora a humildade. Sou altiva, extremamente altiva... Mãe, dedicarias
tanto amor a meu pai como eu ao Príncipe Encantador?

A velha mulher empalideceu sob a camada de pó que lhe cobria o rosto e
seus beiços secos se torceram num esforço doloroso.

Sibyl correu para ela; passou-lhe os braços pelo pescoço e deu-lhe
beijos:

--- Perdão, minha mãe, eu sei quanto te são penosas as referências a meu
pai. Não é, porém, porque o amasses muito. Não te entristeças tanto! Eu
também sou hoje tão feliz como o eras há vinte anos. Ah! Pudesse eu ser
sempre feliz!

--- Minha filha, tu és muito criança para pensar em amor. E, depois, que
sabes tu desse rapaz? Ignoras até seu nome. Tudo isso é aflitivo e,
verdadeiramente, no momento em que James vai partir para a Austrália e
em que tenho tantos cuidados, acho que devias mostrar-te menos
inconsiderada. Entretanto, como eu já disse, se ele for rico...

--- Ah! Mãe, mãe! Deixa-me ser feliz!

A senhora Vane mirou-a e, com um desses falsos gestos cênicos que,
muitas vezes, nos atores são como uma segunda natureza, estreitou sua
filha nos braços. Neste momento, a porta abriu-se e entrou um rapaz de
cabelos castanhos eriçados. Tinha a figura maciça, grandes pés e grandes
mãos e qualquer coisa de brutal nos movimentos. Não possuía a distinção
de sua irmã. Custava-se a acreditar no próximo parentesco que os unia.
A senhora Vane fixou os olhos nele e intensificou seu sorriso.
Mentalmente, elevou seu filho à dignidade de uma plateia. Estava certa
de que o quadro devia ser tocante.

--- Devias guardar um pouco de teus beijos para mim, Sibyl --- disse o
moço, numa queixa amigável.

--- Ah! Mas tu não gostas dos beijos que te damos --- ponderou ela ---;
Jim, tu és um triste urso velho! E pôs-se a correr na saleta, a
dar-lhe beliscões.

James Vane olhou com ternura sua irmã.

--- Desejaria que viesses passear comigo, Sibyl. Creio bem que nunca
mais tornarei a ver esta vil Londres e, decerto, não demoro.

--- Meu filho, não digas essas coisas tão tristes --- murmurou a senhora
Vane, apanhando com suspiros um pretensioso vestido de teatro e
procurando agitá-lo.

Ela lastimava que o filho houvesse chegado tarde para poder juntar-se
ao grupo de momentos antes. Ele teria aumentado o patético da situação.

--- Por quê, minha mãe?

--- Porque me afliges, meu filho. Espero que tu voltes da Austrália com
uma bela posição. Penso não haver sociedade alguma nas colônias ou outra
coisa a que se possa dar este nome; assim, quando fizeres fortuna,
voltarás a tomar o teu lugar em Londres.

--- A sociedade --- resmungou o rapaz... --- Nada quero conhecer dela.
Eu desejaria ganhar bastante dinheiro para fazer vocês duas deixarem o
teatro, você e Sibyl. Detesto o teatro.

--- Oh!, Jim! --- retrucou, rindo, Sibyl --- como és pouco amável! Mas
queres, realmente, passear comigo? Será uma gentileza! Receava que
fosses apresentar despedidas a alguns de teus amigos, a Tom Hardy, que
te deu esse horrível cachimbo, ou a Ned Langton, que escarnece das tuas
pitadas. É muito amável de tua parte teres-me reservado a tua última
tarde. Aonde iremos nós? Se fôssemos ao Parque!

--- Eu estou muito surrado --- replicou ele carrancudo. --- Só as
pessoas elegantes vão ao Parque.

--- Que asneira, Jim --- suspirou ela --- passando a mão pela manga do
seu vestido.

Ele hesitou um momento.

--- Bem, eu vou --- disse por fim --- mas não demores muito a
vestir-te.

Ela saiu dançando... Ouviram-na cantarolar, ao subir a escada, e, em
cima, os saltinhos de seus pés miúdos...

Ele percorreu a sala duas ou três vezes. Depois voltou-se para a
velha, imóvel na sua cadeira:

--- Mãe, as minhas coisas estão preparadas? --- interrogou.

--- Tudo está pronto, James --- respondeu ela, sem tirar os olhos do seu
trabalho.

Durante meses, sentira-se pouco à vontade, quando se achava só com
esse filho duro e severo. Sua leviandade natural era perturbada quando
os olhares de ambos se cruzavam. Intimamente, ela sempre se consultava
se ele nada desconfiaria. Como ele não fizesse observação alguma, o
silêncio tornou-se-lhe intolerável. Iniciou, assim, as lamúrias. As
mulheres defendem-se atacando, do mesmo modo que atacam por estranhas
e súbitas derrotas.

--- Espero, James, que te satisfaças com a tua existência de ultramar
--- disse ela. --- É preciso te lembrar de que tu mesmo a escolheste.
Terias podido entrar para o escritório de um advogado. Estes formam uma
classe respeitável e muitas vezes, no interior, jantam em casa das
melhores famílias.

--- Odeio os escritórios e os empregados --- atalhou ele ---: mas a
senhora tem razão; eu mesmo escolhi o meu gênero de vida. Tudo o que lhe
posso dizer é que deve velar por Sibyl. Não consinta que lhe aconteça
uma desgraça. Mãe, é preciso prestar bem atenção.

--- James, tu falas de modo estranho. Sem dúvida, hei de velar por
Sibyl.

--- Ouvi dizer que um cavalheiro vinha todas as noites ao teatro e
passava ao camarim para falar-lhe. É direito? Que quer isso dizer?

--- Falas de coisas que não compreendes, James. No exercício da nossa
profissão, estamos habituadas a receber muitas homenagens. Eu mesma, no
meu tempo, ganhei muitas flores. Era quando a nossa arte era
verdadeiramente compreendida. Quanto a Sibyl, não posso ainda saber se a
sua predileção é séria ou não; mas não resta dúvida que o moço em
questão é um perfeito *gentleman*. A mim, trata-me sempre com extrema
polidez. Demais, tem a aparência de rico e as flores que me envia são
deliciosas.

--- Não sabes, porém, o seu nome? --- inquiriu ele, asperamente.

--- Não --- confessou placidamente a mãe. --- Ele não revelou ainda o
seu nome. Penso ser muito romanesco de sua parte. É provavelmente membro
da aristocracia.

James Vane mordeu os beiços...

--- Vele sobre Sibyl, mãe! Atenção nela!

--- Meu filho, tu me desesperas. Sibyl está sempre sob minha vigilância
particular. Seguramente, se esse *gentleman* for rico, não há razão
alguma que a impeça de contratar com ele uma aliança. Penso ser um
aristocrata. Tem todas as aparências, devo dizê-lo. Poderia
arranjar-se um brilhante casamento para Sibyl. Seria um par
encantador. As suas maneiras só o recomendam.

O moço resmungou algumas palavras e pôs-se a tamborilar com os dedos
grossos na vidraça. Voltava-se para dizer alguma coisa, quando Sibyl
entrou, às carreiras...

--- Como ambos estão sérios! --- observou ela. --- Que há de novo?

--- Nada --- retrucou ele ---; às vezes, é preciso estar-se sério. Até
a vista, mãe; jantarei às cinco horas. Tudo está enfardado, exceto
minhas camisas. Por isso, não te inquietes.

--- Até logo, meu filho --- disse a velha, com um requebro teatral.

Ela estava contrariadíssima com o tom de que o filho usara e qualquer
coisa no olhar deste a amedrontava.

--- Beija-me, minha mãe --- disse a moça.

E seus lábios em flor pousaram nas faces esmaecidas da velha,
reanimando-as.

--- Minha filha! Minha filha! --- clamou a senhora Vane de olhos no
teto, procurando uma galeria imaginária.

--- Anda, Sibyl --- convidou o irmão, impaciente, que detestava as
afetações maternais.

Ambos saíram e desceram a triste Euston Road. Elevava-se uma ligeira
viração e o sol resplandecia alegremente. Os transeuntes estranhavam ver
esse tipo grosseiro, no seu fato surrado, em companhia de tão graciosa e
distinta rapariga. Lembrava um jardineiro labrego caminhando com uma
rosa na mão.

De tempos em tempos, Jim carregava os sobrolhos, quando percebia o olhar
inquisidor de algum transeunte. Experimentava essa aversão de ser
olhado, que somente tarde os homens célebres experimentam na vida e que,
entretanto, o vulgacho sempre conservava. Sibyl, esta mantinha-se
perfeitamente inconsciente do efeito que produzia. O amor abria seus
lábios em sorrisos. Pensava no Príncipe Encantador e, para mais poder
pensar, quase não falava, balbuciando apenas referências ao navio que
Jim deveria tomar, ao ouro que este, certamente, descobriria e à
magnífica herdeira, a quem o mesmo salvaria a vida, arrancando-a aos
maus *bushrangers* de camisas vermelhas. Com efeito, ele não seria
sempre marinheiro ou empregado marítimo, como estava prestes a ser. Não!
A existência de um marinheiro era muito triste. Viver enclausurado em um
barco medonho, com as vagas corcovadas e rugidoras procurando tragá-lo
e um negro vento molesto derrubando os mastros e dilacerando as velas em
longas e sibilantes chibatadas! Ele deixaria o navio em Melbourne,
saudaria polidamente o capitão e iria logo aos campos de ouro. Antes de
uma semana, encontraria uma grande pepita, a maior até então descoberta,
e haveria de trazê-la à costa em um veículo guardado por seis
policiais a cavalo. Os *bushrangers* os atacariam três vezes e seriam
batidos, com grande carnificina... Ou então, não, ele não iria aos
campos auríferos. Eram maus sítios, onde os homens se embriagam, se
matam nas tascas e usam de má linguagem. Ele seria um soberbo criador, e
uma noite, quando regressasse à casa no seu carro, descobriria a bela
herdeira, a ponto de ser raptada em um cavalo negro por um ladrão;
correria a salvá-la. Ela certamente se enamoraria dele; assim se
desposariam e voltariam a Londres, a habitar uma casa magnífica. Sim,
ele teria aventuras deliciosas. Seria, porém, necessário que ele se
conduzisse bem, não abusasse de sua saúde e não despendesse loucamente o
seu dinheiro. Ela só tinha um ano mais do que ele, mas conhecia tanto a
vida! Seria também necessário que James lhe escrevesse por todos os
correios e recitasse as suas orações todas as noites, antes de
deitar-se. Deus era muito bom e velaria por ele. Ela também rezaria
por ele e, dentro de alguns anos, ele regressaria perfeitamente rico e
feliz.

O rapaz a ouvia desenxabido e não respondia. Empolgava-o a tristeza de
abandonar o seu lar.

Ainda não era somente isso o que o tornava receoso e melancólico. Por
mais inexperiente que fosse, tinha um vivo sentimento dos perigos da
posição de Sibyl. O jovem dândi que lhe fazia a corte nada tinha de
recomendável para ele. Era um *gentleman* e o detestava por isso, por um
curioso instinto de raça, que a si mesmo não sabia explicar e que por
esta razão ainda mais o dominava. Conhecia também a futilidade, a
vaidade de sua mãe e aí via um perigo para Sibyl e para a sua
felicidade. Os filhos começam por amar os pais; passam a julgá-los
quando envelhecem e algumas vezes os esquecem. Sua mãe! Ele tinha
consigo uma questão a resolver a propósito dela, uma questão que ele
guardava desde alguns meses de silêncio. Uma frase casual que ouvira no
teatro, uma chacota sufocada, que apreendera em certa noite de espera, à
porta dos camarins, tinha-lhe sugerido ideias horríveis. Tudo isso
voltava-lhe ao espírito como uma vergastada em pleno rosto. As
sobrancelhas se lhe juntavam em uma contração involuntária e, em um
espasmo doloroso, ele mordeu o lábio inferior.

--- Tu não ouves nada do que eu digo, Jim --- falou Sibyl ---; e eu faço
os mais magníficos planos sobre teu futuro! Dize então qualquer coisa...

--- Que queres tu que eu diga?

--- Oh!, Que tu serás um bom rapaz, que tu não nos esquecerás ---
replicou ela, sorrindo-lhe.

Ele ergueu os ombros.

--- Tu serás muito mais capaz de esquecer-me do que eu de
esquecer-te, Sibyl.

Ela corou...

--- Que queres tu dizer, Jim?

--- Contaram-me que tens um novo amigo. Quem é ele? Por que ainda nada
me falaste a respeito? Ele não te quer por bem.

--- Para, Jim! --- ordenou ela ---; nada deves dizer contra ele. Eu o
amo!

--- Como, se nem tu mesma sabes seu nome? --- ponderou o moço. --- Quem
é ele? Tenho o direito de sabê-lo.

--- Chama-se o Príncipe Encantador. Não gostas deste nome? Mau rapaz,
nunca me esqueças. Se apenas o tivesses visto, julga-lo-ias o mais
maravilhoso ser do mundo. Um dia, há de encontrá-lo, quando tornares
da Austrália. Há de amá-lo muito. Todo mundo o ama, e eu... eu o
adoro! Por que não vens ao teatro esta noite? Ele lá estará e eu
representarei Julieta. Oh! Como representarei! Imagina, Jim! Estar-se
amando e fazer o papel de Julieta! E vê-lo assentado à minha frente!
Representar para seu único prazer. Receio assustar o público,
assustá-lo ou subjugá-lo. Amar é ultrapassar-se. Esse pobre
mr. Isaacs implorará o gênio para todos os seus vagabundos do bar.
Pregava o meu talento como um dogma: esta noite, bem o sinto, há de
anunciar-me como uma revelação. E é obra exclusivamente dele, do
Príncipe Encantador, meu portentoso namorado, meu Deus de graças. Eu,
porém, sou pobre junto dele. Pobre? Que importa isso? Quando a pobreza
entra sorrateiramente pela porta, o amor introduz-se pela janela.
Deviam ser refeitos os nossos provérbios. Foram inventados no inverno e
agora eis o verão; é a primavera para mim, uma verdadeira ronda de
flores no céu azul.

--- É um *gentleman* --- objetou o irmão azedo.

--- Um príncipe! --- proferiu ela musicalmente. --- Que queres tu mais?

--- Ele quer fazer de ti uma escrava!

--- Eu tremo à ideia de ver-me livre!

--- Deves desconfiar dele.

--- Quem o vir, logo o estima; quem o conhecer, logo nele acredita.

--- Sibyl, estás doida!

Ela pôs-se a rir e tomou-lhe o braço.

--- Caro velho Jim, tu falas como um centenário. Um dia tu mesmo hás de
amar e então saberás o que é. Deixa esse ar desengraçado. Deves decerto
sentir-te contente, ao pensar que, embora te afastes, tu me deixas
mais feliz do que nunca estive. A vida foi dura para nós, terrivelmente
dura e difícil. Agora será diversa. Tu vais a um novo mundo e eu
descobri um!... Olha duas cadeiras; sentemo-nos e vejamos passar todo
esse belo mundo.

Assentaram-se no meio de um grupo de basbaques. As tulipas pareciam
vibrantes bagas de fogo. Uma poeira branca, como uma nuvem trêmula de
íris, movia-se no ar abrasado. Os pára-sóis de cores vivas iam e
vinham como gigantescas borboletas.

Ela fez seu irmão falar de si próprio, de suas esperanças e de seus
projetos. Ele falava docemente, com esforço. Ambos trocaram as palavras
como jogadores que passam os tentos. Sibyl achava-se oprimida, não
podendo comunicar sua alegria. Um vago sorriso esboçado sobre os lábios
tristes era todo o eco que ela conseguia despertar. Passado algum tempo,
ficou silenciosa. Súbito, ela colheu de passagem a visão de uma
cabeleira dourada e de uma boca risonha, e, em uma carruagem descoberta,
Dorian Gray passou em companhia de duas damas.

Ela pôs-se de pé.

--- Ei-lo! --- exclamou.

--- Quem? --- indagou Jim Vane.

--- O Príncipe Encantador! --- respondeu ela espiando a vitória.

Ele ergueu-se vivamente e tomando-a rudemente pelo braço:

--- Mostra-me com teu dedo! Qual é? Quero vê-lo! --- exclamou ele;
mas, na mesma ocasião, passou-lhes pela frente o malho do duque de
Berwick, e quando a praça novamente ficou livre a vitória havia
desaparecido do Parque.

--- Partiu --- murmurou, tristemente, Sibyl, e eu quisera
mostrar-te-o.

--- E eu igualmente quisera, porque, assim como é verdade haver um Deus
no céu, se ele te fizer algum mal, eu o matarei!...

Ela olhou-o com horror! Ele repetiu estas palavras que cortavam o ar
como um punhal... Os transeuntes começavam a acumular-se. Bem perto,
uma dama galhofava.

--- Anda, Jim, vem --- sibilou ela.

E ele a acompanhou como um cão, através da turba. Parecia satisfeito com
o que havia dito.

Chegados à estátua de Aquiles, ambos deram uma volta ao redor do
monumento. A tristeza que enchia seus olhos mudou-se num sorriso e ela
sacudiu a cabeça.

--- Estás doido, Jim, inteiramente doido!... Tens mau caráter, é tudo.
Como podes articular coisas tão baixas? Tu não sabes de quem falas. Tu
te mostras simplesmente ciumento e malfeitor. Ah! Eu desejaria que
amasses! O amor melhora tudo e tudo o que dizes é mau.

--- Tenho 16 anos --- replicou ele --- e sei o que sou. Nossa mãe não te
serve de nada. Não sabe como é preciso te vigiar; agora quisera não ir
mais à Austrália. Sinto grande vontade de largar tudo. E eu o faria, se
o meu contrato já não estivesse assinado.

--- Oh! Não te faças assim tão sério, Jim! Tu lembras um dos heróis
desses absurdos melodramas, em que as mães tanto gostam de brincar. Eu
não quero brigas. Eu o vi e vê-lo é a completa felicidade. Não
briguemos: sei bem que nunca hás de fazer mal aos que amo, não é assim?

--- Não, enquanto o amares --- foi a sua ameaçadora resposta.

--- Sempre o amarei! --- protestou ela.

--- E ele?

--- Ele também, sempre!

--- Pois fará bem!

Ela recuou, depois, com um riso complacente, tomou-lhe o braço. Não
era, afinal de contas, mais que uma criança.

No Arco de Mármore, tomaram um ônibus que os depôs junto à sua miserável
casinha de Euston Road. Eram mais de cinco horas e Sibyl Vane devia
dormir uma hora ou duas, antes de trabalhar. Jim insistiu para que ela
não deixasse de fazê-lo. Quis imediatamente apresentar os seus
adeuses, enquanto a mãe estava ausente; pois esta faria uma cena e ele
detestava as cenas, quaisquer que fossem.

Separaram-se no quarto de Sibyl. O coração do mancebo estava repleto
de um surdo ciúme, de um ódio ardente e mortal contra esse estranho que,
no seu entender, vinha plantar-se entre os dois. Contudo, quando ela
lhe passou os braços em torno do pescoço e seus dedos lhe acariciaram os
cabelos, ele se enterneceu e beijou-a com real afeição. Quando desceu,
seus olhos marejaram-se de lágrimas.

Embaixo, a mãe o esperava, resmungando contra a demora, quando ele ia
entrando. Ele nada respondeu e assentou-se diante da sua minguada
refeição. As moscas volitavam ao redor da mesa ou passavam pela toalha
cheia de nódoas. Através do ruído dos ônibus e das carroças que subiam a
rua, ele percebia o sussurro que devorava cada um dos minutos da sua
vida restante naquele ponto... Passado um instante, afastou o prato e
ocultou a cabeça entre as mãos. Parecia-lhe que tinha também o direito
de saber. Já lhe teriam dito se fosse aquele em que pensava. Sua mãe o
contemplava, revelando receio. As palavras caíam-lhe dos lábios
maquinalmente. Um lenço de renda rasgado enrolava-se-lhe nos dedos.
Quando soaram seis horas ele ergueu-se em direção à porta; voltou-se
e pôs-se a olhá-la. Seus olhares se cruzaram. Ela parecia
suplicante. Isto o enraiveceu...

--- Mãe --- disse ele --- tenho qualquer coisa a pedir-lhe.

Ela nada respondeu e seus olhos vaguearam pela sala.

--- Diga-me a verdade: preciso sabê-la. Você era casada com meu pai?

Ela soltou um profundo suspiro. Era um suspiro de alívio. O momento
terrível, esse terrível momento que, dia e noite, durante semanas e
meses, esperava receosa, tinha enfim chegado e ela já não se sentia
amedrontada. Era verdadeiramente para ela como um desapontamento. A
questão assim vulgarmente lançada exigia uma resposta direta. A situação
não havia sido preparada gradualmente. Era cru. Parecia-lhe isso um
mau ensaio.

--- Não! --- respondeu, espantada da brutal simplicidade da vida.

--- Meu pai era então um patife! --- gritou o rapaz, cerrando os punhos.

Ela balançou a cabeça:

--- Eu sabia que ele não era livre. Nós nos amávamos muito. Se ele
tivesse vivido, teria juntado para nós. Meu filho, não fales contra ele!
Era teu pai e era um *gentleman*; tinha altas relações.

Uma maldição escapou-se-lhe dos lábios:

--- Para mim tudo isso é indiferente --- gritou ele --- mas não deixe
sozinha Sibyl... É um *gentleman*, não é, o seu apaixonado de hoje? Pelo
menos, ela o diz... Esse, sem dúvida, terá também as suas belas
relações, não é?

Uma indescritível expressão de humilhação passou pelo rosto da velha
mulher. Abaixou a cabeça e procurou enxugar os olhos com as costas das
mãos.

--- Sibyl tem uma mãe --- murmurou ela. --- Eu nem sequer tinha isso!

O rapaz enterneceu-se. Caminhou em direção à velha, curvou-se e
deu-lhe um beijo...

--- Eu sou o primeiro a sentir a pena que lhe causo, falando de meu pai
--- disse ele; mas já não podia mais. É necessário agora que eu parta.
Até um dia! Não se esqueça de que a senhora só tem, de hoje em diante,
uma filha a vigiar; e, creia-me, se esse homem fizer algum mal à minha
irmã, saberei quem ele é, eu o perseguirei e o matarei como um cão! Juro
que o farei!...

O extremo exagero da ameaça, o gesto apaixonado que a acompanhava e a
sua expressão melodramática tornaram a vida mais interessante aos olhos
da mãe. Estava familiarizada com esse tom. Respirou mais livremente, e,
pela primeira vez, depois de meses, admirou realmente o filho. Ela teria
gostado de prosseguir na cena, nessa nota comovente; mas o rapaz não
consentiu. Já haviam feito descer as malas e estavam os mantos
preparados. A criada do aluguel ia e vinha, e foi preciso contratar o
cocheiro. Os instantes eram absorvidos por vulgares pormenores. Foi com
um novo desapontamento que ela agitou o lenço de rendas pela janela,
quando seu filho partiu no carro. Sentiu que uma magnífica ocasião
estava perdida. Consolou-se falando a Sibyl na desolação que seria
dali por diante sua vida, quando já não tinha senão um filho a guardar.
Repetia esta frase que lhe havia agradado. Nada disse, porém, da ameaça.
Esta havia sido viva e dramaticamente exprimida. No fundo, bem sentia
que um dia todos eles haviam de rir juntos.

--- Já sabes da novidade, Basil --- disse lorde Henry uma noite em que
Hallward ia entrando num salãozinho particular do hotel Bristol, onde
havia sido encomendado um jantar para três pessoas.

--- Não --- respondeu o artista, entregando o chapéu e o capote a um
servente todo curvado. --- Que há de novo? Creio que não será nada de
política, esta, afinal, já não me interessa mais. Seguramente, não há
uma única pessoa na Câmara dos Comuns digna de ser pintada, embora
muitos de nossos *honourables* tenham necessidade de uma nova mão de
cal...

--- Dorian Gray se casa --- adiantou lorde Harry, espreitando o efeito
da sua participação.

Hallward teve um sobressalto e cerrou as sobrancelhas...

--- Dorian Gray se casa?!... --- bradou ele. --- Impossível!

--- É o que há de mais verdadeiro.

--- Com quem?

--- Com uma pequena atriz ou coisa que o valha.

--- Não posso acreditar... Ele, tão sensato!...

--- Dorian é, efetivamente, muito ajuizado para não fazer tolices de um
dia para outro, meu caro Basil.

--- O casamento é uma coisa que não se pode fazer de um dia para outro,
Harry.

--- Exceto na América --- respondeu lorde Henry, sonhadoramente. --- Eu
não disse, porém, que ele se tinha casado; disse apenas que ia
casar-se. Há aí uma grande diferença. Lembro-me perfeitamente de ter
sido casado, mas já não me lembro de ter sido noivo. Creio mesmo que não
cheguei a ser noivo.

--- Pensa, porém, no nascimento de Dorian, em sua posição e sua
fortuna... Seria absurdo da parte dele desposar uma pessoa de condição
tão inferior à sua.

--- Basil, se desejas que ele despose essa rapariga, basta que lhe
lembres isso. Afinal, ele está certo de que o fará. Cada vez que um
homem pratica uma coisa manifestamente estúpida, é decerto levado a
fazê-lo pelos mais nobres motivos.

--- Espero, Harry, que ao menos seja para ele uma boa moça. Eu não
estimaria de modo algum ver Dorian ligado a uma vil criatura, capaz de
degradar a sua natureza e de arruinar a sua inteligência.

--- Oh! Ela é mais do que boa: é bela! --- acentuou lorde Henry,
bebericando um cálice de vermute. --- Dorian afirma que é bela e tu
sabes que ele não se engana nessas coisas. Seu retrato feito por ti
acelerou singularmente a sua apreciação sobre a aparência física das
pessoas; sim, essa obra produziu, entre outros, esse excelente efeito.
Nós devemos vê-la esta noite, se nosso amigo não falhar à entrevista.

--- Falas sério?

--- Absolutamente, Basil. Nunca estive tão sério como agora.

--- Aprovas, porém, isso, Harry? --- perguntou o pintor, caminhando de
cá para lá na saleta e mordendo os lábios. --- Não é possível. Procuras
o paradoxo.

--- Eu nunca aprovo, seja lá o que for, e muito menos desaprovo. É
tomar-se na vida uma atitude absurda. Nós não fomos postos no mundo
para combater os nossos prejuízos morais. Não presto atenção ao que
dizem os homens vulgares e nunca intervenho no que podem fazer as
pessoas encantadoras. Se uma personalidade me atrai, seja qual for o
modo de expressão que possa escolher, eu a julgo absolutamente sedutora.
Dorian Gray enamorou-se de uma bela rapariga que representa Julieta e
propõe-se a desposá-la. Por quê? Pensas tu que, se ele se casasse
com Messalina, seria menos interessante? Bem sabes que não sou um
campeão do casamento. O único prejuízo do casamento é que ele faz aquilo
que um altruísta consome; e os altruístas não têm cor; falta-lhes a
individualidade. Entretanto, há certos temperamentos que o casamento
torna mais complexos. Conservam o seu egoísmo e ajuntam mais ainda. São
forçados a ter mais que uma só vida. Tornam-se mais superiormente
organizados --- e ser mais altamente organizado, eu imagino, é o objeto
da existência do homem. Além disso, não se deve desprezar experiência
alguma e, diga-se o que se puder dizer contra o casamento, ele não é
uma experiência desdenhável. Espero que Dorian Gray faça dessa menina
sua esposa e a adoçará apaixonadamente durante uns seis meses; em
seguida deixar-se-á seduzir por qualquer outra. Isso vai ser para
nós um magnífico estudo.

--- Tu bem sabes que não pensas numa palavra do que dizes, Harry; tu
sabes melhor do que eu. Se a vida de Dorian Gray fosse prejudicada,
ninguém ficaria mais desolado do que tu. Tu és melhor do que pretendes.

Lorde Henry pôs-se a rir.

--- A razão pela qual pensamos bem dos outros é que nos aterramos, por
nós mesmos. A base do otimismo é muito simplesmente o terror. Pensamos
ser generosos porque agradecemos ao vizinho a posse de virtudes que nos
são um benefício. Estimamos o nosso banqueiro na esperança de que ele
saberá fazer frutificar os fundos que lhe foram confiados e encontramos
sérias qualidades no bandido das grandes estradas que poupar as nossas
bolsas. Penso tudo quanto digo. Tenho o maior desprezo pelo otimismo.
Nenhuma vida é danificada a não ser aquela em que pára o crescimento. Se
queres estragar um caráter, nada mais tens a fazer senão tentar
reformá-lo; quanto ao casamento, isto seria idiotice, pois há outras e
mais interessantes ligações entre os homens e as mulheres, que conservam
a vantagem de ser elegantes... Eis, porém, Dorian em pessoa; ele te dirá
mais do que eu.

--- Meu caro Harry, meu caro Basil, espero suas felicitações --- disse o
adolescente, desembaraçando-se de seu *my fair* forrado de seda e
apertando as mãos de seus amigos. --- Nunca me senti tão feliz! Como
tudo o que é realmente delicioso, minha felicidade é repentina e,
entretanto, me aparece como a única coisa que tenho buscado na vida.

Estava todo rosado de excitação e prazer e parecia extraordinariamente
belo.

--- Espero que ambos sempre sejam muito felizes, Dorian; mas sinto que
me deixasses ignorar teu noivado. Harry já sabia dele.

--- E eu sinto que chegasses com atraso --- interrompeu lorde Henry,
pondo a mão num dos ombros do rapaz e sorrindo do que dizia. ---
Assentemo-nos e vejamos o que vale o novo chefe da cozinha.
Contar-nos-ás as tuas histórias.

--- Eu francamente nada tenho a contar-lhes! --- exclamou Dorian,
quando cada um tomava um lugar em torno da mesa. --- Eis simplesmente o
que aconteceu. Deixando-te ontem, à tarde, Harry, vesti-me e fui
jantar naquele pequeno restaurante italiano de Rupert Street, onde uma
vez me conduziste, e depois, pelas oito horas, dirigi-me ao teatro.
Sibyl fazia o papel de Rosalinda. Naturalmente as decorações eram
ignóbeis e Orlando estava absurdo. Mas Sibyl... Oh! Se vocês a vissem
quando ela apareceu enfiada nas suas vestes de moço, estava
completamente adorável! Trazia um gibão de veludo grosseiro, com mangas
tirando à canela, calções acastanhados com lacetes cruzados, um bonito
chapeuzinho verde, tendo em cima uma pena de falcão presa por um
diamante, e um capuz caído de vermelho carregado! Nunca me pareceu tão
esquisita! Tinha toda a graça dessa figurinha de Tanagra, que tu possuis
no ateliê, Basil. Os cabelos, contornando-lhe o rosto, davam-lhe o
ar de uma pálida rosa circundada de folhas escuras. Quanto à sua
representação!... Vocês hão de vê-la esta noite!... Ela nasceu
artista! Eu conservei-me no meu camarote obscuro, absolutamente sob o
encanto... Esquecia-me de que estava em Londres, no século
[xix]{.smallcaps}! Estava bem longe com o meu amor em uma floresta que
jamais homem algum penetrara. Caindo o pano, dirigi-me aos camarins e
falei-lhe. Como estivéssemos assentados um ao lado do outro,
subitamente brilhou nos seus olhos uma faísca que eu ainda não havia
surpreendido. Apresentei-lhe meus lábios. Nós nos beijamos. Não posso
reproduzir o que então experimentei. Pareceu-me que toda a minha vida
fora centralizada em um pontinho de alegria cor-de-rosa. Ela sentiu
um estremecimento e vacilou como um branco narciso; caiu aos meus
joelhos e beijou-me as mãos... Sinto que não deveria contar-lhe este
pedaço, mas não posso subtrair-me. Naturalmente nosso pacto é um
segredo: ela não o revelou nem à sua própria mãe. Não sei o que dirão os
meus tutores; lorde Radley ficará com certeza furioso. Para mim é
indiferente! Adquirirei a minha maioridade antes de um ano e então farei
o que me aprouver. Tive razão, não achas, Basil, de buscar meu amor na
poesia e achar minha mulher nos dramas de Shakespeare? Os lábios, aos
quais Shakespeare ensinou a falar, insuflaram o seu segredo em meus
ouvidos. Tive os braços de Rosalinda em torno de meu pescoço e Julieta
me beijou na boca.

--- Sim, Dorian, creio que tens razão --- concordou Hallward.

--- Certamente, tu hoje a viste? --- perguntou lorde Henry.

Dorian sacudiu a cabeça.

--- Deixei-a na floresta de Ardenes e hei de encontrá-la no jardim
de Verona.

Lorde Henry bebericou seu champanhe com um ar meditativo.

--- Em que momento exato pronunciaste a palavra de casamento, Dorian? E
que te respondeu ela? Talvez já hajas esquecido...

--- Meu caro Henry, eu não tratei isso como um negócio e não lhe fiz
qualquer proposição formal. Disse-lhe que a amava e ela respondeu-me
que era indigna de ser minha esposa. Indigna!... O mundo inteiro não é
nada à vista dela!

--- As mulheres são maravilhosamente práticas --- murmurou lorde Henry
--- muito mais práticas do que nós. Esquecemo-nos muitas vezes de
falar em casamento em semelhante situação e elas sempre nos despertam a
memória.

Hallward tocou-lhe no braço com a mão:

--- Acaba, Henry! Tu desagradas a Dorian. Ele não é como os outros e não
molesta a ninguém; a sua natureza é muito delicada para isso.

Lorde Henry olhou-o por cima da mesa.

--- Eu nunca enfado a Dorian --- respondeu. --- Fiz-lhe essa pergunta
pela melhor das razões, pela única razão mesmo que dispensa toda
pergunta --- a curiosidade. Minha teoria é que são sempre as mulheres
que se propõem a nós e não nós que nos propomos às mulheres, exceto na
classe popular, mas a classe popular não é moderna.

Dorian Gray sorriu e meneou a cabeça.

--- Tu és absolutamente incorrigível, Harry, mas eu não presto atenção.
É impossível brigar contigo! Quando vires Sibyl Vane, compreenderás que
o homem que lhe fizer mal será um bruto, um bruto sem coração! Não se
pode compreender como alguém chegue a humilhar o ente que ama. Amo Sibyl
Vane. Preciso soerguê-la a um pedestal de ouro e quero ver o mundo
inteiro estimar minha mulher. Que é o casamento? Um voto irrevogável. Tu
mofas? Ah! Não mofes assim! É um voto irrevogável que tenho necessidade
de fazer. Sua confiança me fará fiel; sua fé me fará bom. Quando estou
com ela, lamento o que me ensinaste. Torno-me diferente daquele que
conheceste. Sinto-me transformado; e o simples contato das mãos de
Sibyl Vane faz-me esquecer-te, tu e todas as tuas falsas,
fascinantes, envenenadas e, todavia, deliciosas teorias.

--- Quais são elas? --- perguntou lorde Henry, servindo-se de salada.

--- Eh! Tuas teorias sobre o amor, outras sobre o prazer... Todas as
tuas teorias, em uma palavra, Harry.

--- O prazer é uma coisa digna de uma teoria --- respondeu ele, na sua
lenta voz melodiosa. --- Creio que não posso reivindicá-la como minha.
Ela pertence à Natureza e não a mim. O prazer é o caráter distintivo da
natureza, o seu sinal de aprovação... Quando somos bons, mas, quando
somos bons, nem sempre somos felizes.

--- Ah! Que entendes tu por ser bom? --- inquiriu Basil Hallward.

--- Sim --- recomeçou Dorian, apoiando-se às costas de sua cadeira e
olhando lorde Henry por sobre a enorme jardineira de íris com pétalas
avermelhadas, posta no centro da mesa, que entendes tudo por ser bom?

--- Ser bom é estar em harmonia consigo mesmo --- replicou lorde Henry,
acariciando com seus finos dedos pálidos o pé do cálice --- como ser mau
é viver em harmonia com os outros. A nossa própria vida --- eis a única
coisa importante. Para as vidas dos nossos semelhantes, se se deseja ser
um maroto ou um puritano, pode-se estender as vistas morais sobre
elas, mas tais vidas não nos interessam. O individualismo é realmente o
fim culminante. A moralidade moderna consiste em cada um acomodar-se
sob o estandarte do seu tempo. O fato de um homem cultivado alistar-se
sob a bandeira de seu tempo é por mim considerado uma ação da mais
escandalosa moralidade.

--- Às vezes, porém, Harry, paga-se muito caro o sistema de viver
unicamente por sua conta --- observou o pintor.

--- Ora! Nós temos a imposição de tudo hoje... Entendo que o lado
verdadeiramente trágico da vida dos pobres é o não poderem eles
apresentar outra coisa senão o renunciamento deles próprios... Os belos
pecados, como todas as coisas belas, são privilégio dos ricos...

--- Paga-se frequentemente de outro modo, a não ser por dinheiro...

--- De que outro modo, Basil?

--- Creio que em remorsos, em sofrimentos e... conservando a consciência
de sua própria infâmia.

Lorde Henry moveu os ombros.

--- Meu caro amigo, a arte da Idade Média é deliciosa, mas as emoções
medievais caducaram. Admito que possam servir à ficção... As únicas
coisas de que a ficção pode usar são, de fato, aquelas que não nos
prestam mais... Um homem civilizado, podes crer-me, jamais lamenta um
prazer e um bruto nunca saberá em que consiste um prazer.

--- Eu sei o que é o prazer! --- bradou Dorian Gray. --- É adorar
alguém!

--- Isto vale certamente mais do que ser adorado --- afirmou lorde
Henry, brincando com os frutos. --- Ser adorado é uma maçada. As
mulheres nos tratam exatamente como a Humanidade trata seus deuses. Elas
nos adoram, mas estão sempre a pedir-nos qualquer coisa.

--- Eu responderei: tudo quanto nos peçam, antes de pedirem, já nos
haviam dado --- murmurou o adolescente, com gravidade; elas criaram em
nós o amor; têm, portanto, o direito de exigi-lo...

--- É a pura verdade, Dorian! --- exclamou Hallward.

--- Não há pura verdade alguma --- atalhou lorde Henry.

--- Sim --- interrompeu Dorian --- tu, Harry, admites que as mulheres
cheguem a dar aos homens até o ouro de suas vidas.

--- É possível --- acrescentou o outro ---; mas invariavelmente exigem
em troca um pequeno juro. Aí está o aborrecimento. As mulheres, como já
o exprimiu um espírito francês qualquer, inspiram-nos o desejo de
fazer obras-primas, mas sempre nos impedem de chegar ao fim...

--- Tu és um homem insuportável, Harry! Não sei por que te quero tanto!

--- Tu sempre me amarás, Dorian --- declarou o outro... --- Um pouco de
café, hein, meus amigos?!... Rapaz, traze-me café, conhaque e
cigarros... Não, não tragas cigarros, tenho aqui... Basil, não consinto
que fumes charutos. Tu te contentarás com cigarros... O cigarro é o tipo
perfeito do perfeito prazer... É estranho como, ainda assim, ele te
deixa insatisfeito. Que desejas tu mais? Sim, Dorian, tu sempre me
amarás; eu te represento todos os pecados que não tiveste a coragem de
cometer...

--- Quanta tolices dizes tu, Harry! --- objetou o moço acendendo o seu
cigarro no dragão de prata vomitando fogo, que o criado colocara sobre a
mesa. --- Vamos ao teatro! Quando Sibyl aparecer, tu decerto conceberás
um novo ideal de vida. Ela te representará o que nunca conheceste.

--- Eu já conheci tudo --- explicou lorde Henry, com um olhar fatigado
--- mas toda nova emoção me encontra a postos! Ai! Até receio que para
mim não exista mais nenhuma... Entretanto, tua maravilhosa menina poderá
emocionar-me. Adoro o teatro! É com certeza mais real que a vida.
Vamos indo... Dorian, tu subirás comigo... Estou desolado, Basil, mas só
há lugar para dois no meu *brougham*. Tu nos acompanharás num *hansom*.

Ergueram-se e enfiaram os capotes, bebendo cada um em pé o seu café.

O pintor permanecia silencioso e preocupado, como revelando sentir o
peso de um enorme aborrecimento. Não podia aprovar esse casamento e, no
entanto, ele lhe parecia preferível a outros fatos.

Alguns minutos depois, achavam-se todos embaixo. Ele próprio se
conduziu, como ficara convencionado, espreitando as lanternas do pequeno
*brougham*, que corriam na sua frente. Uma estranha sensação de desastre
o invadiu de repente... Sentia que Dorian Gray nunca mais seria dele,
como em tempos passados. A vida surgira entre eles...

Seus olhos nublaram-se e não viram mais, naquele momento, as ruas
populosas e faiscantes de luz. Quando o veículo parou em frente ao
teatro, ele experimentou a sensação de que envelhecera alguns anos...

Casualmente nessa noite a plateia transbordava de espectadores; e o
gordo *manager* judeu, que os recebia à porta do teatro, espalhava de
orelha a orelha um untuoso e trêmulo riso.

Escoltou-os até o respectivo camarote com uma espécie de humildade
pomposa, agitando as gordas mãos carregadas de joias e falando no tom
mais agudo.

Dorian Gray sentiu contra ele uma aversão mais pronunciada do que nunca;
vinha ver Miranda e encontrava Caliban.

De outro lado, o homem parecia agradar a lorde Harry; este último
decidiu-se a testemunhar-lhe a sua simpatia de modo formal,
apertando-lhe a mão e declarando-lhe que se sentia feliz por haver
encontrado o cavalheiro que descobrira um real talento e estava se
arruinando por um poeta.

Hallward olhava a galeria. O calor era sufocante e o lustre enorme todo
aceso parecia uma dália enorme de pétalas de amarelo fogo. Os rapazes da
galeria tinham tirado o casaco e o colete e, debruçados nos balaústres,
trocavam pilhérias de um lado para outro do teatro, repartindo laranjas
com as companheiras vestidas de cores berrantes. As vozes eram agudas,
discordantes. Vinha do bar o barulho de rolhas saltando das garrafas.

--- Que lugar para encontrar a divindade! --- disse lorde Harry.

--- Realmente, respondeu Dorian Gray. Aqui a encontrei e ela é divina
para além do que se possa conceber. Vocês esquecerão tudo quando a virem
representar. Não se vê mais esta população rude e vulgar. Quando entra
em cena desaparecem esses tipos de gestos brutais porque eles próprios
calam e olham-na, choram e riem como ela quer. Sibyl fá-los vibrar
como um violino, espiritualiza-os. Sente-se que eles têm a mesma
carne e o mesmo sangue que ela própria.

--- O mesmo sangue? A mesma carne? Não creio! --- disse lorde Harry, que
passava em revista o binóculo pelas galerias.

--- Não o ouças! --- interviu Hallward. --- Eu sei o que queres dizer, e
creio nessa rapariga. A criatura amada por ti, seja qual for, deve
merecer esse amor. Se te produziu tal efeito, deve ser nobre e
inteligente. Espiritualizar os contemporâneos é qualquer coisa de
apreciável. Se essa rapariga pode dar alma aos que até agora não a
tiveram, se pode revelar o sentido da Beleza à gente cuja vida é sórdida
e feia, se consegue arrancar-lhes o egoísmo, dar-lhes lágrimas e
tristezas que não são suas, é digna da tua admiração, da adoração de
todo o mundo. Esse casamento é normal. A princípio não pensava assim.
Mas admito-o agora. Os deuses fizeram Sibyl Vane para Dorian. Sem ela,
serias incompleto.

--- Obrigado, Basil --- respondeu Dorian Gray, apertando-lhe a mão.
--- Sabia que compreenderias. Harry é tão cínico que, às vezes, me
terrifica... Ah!, a orquestra. É terrível. Mas dura só cinco minutos.
Depois levantará o pano e verás a jovem a quem vou dar a vida, a quem
dei tudo quanto há de bom em mim.

Um quarto de hora depois, uma extraordinária tempestade de aplausos;
Sibyl Vane entrou em cena... Era decerto adorável, uma das mais
adoráveis criaturas que jamais vira, pensava lorde Harry. Havia qualquer
coisa de animal na sua graça, no seu sorriso. Um sorriso abatido, como a
sombra de uma rosa num espelho de prata, pairou-lhe nos lábios ao
olhar a multidão entusiasta que enchia o teatro. Recuou alguns passos e
os lábios pareceram tremer.

Basil Hallward ergueu-se e começou a aplaudir. Sem movimentos, como em
um sonho, Dorian Gray olhava-a. Lorde Harry, de binóculo, murmurava:
"Encantador! Encantador!".

A cena representava a sala do palácio de Capuleto e Romeu nas vestes de
peregrino entrava com Mercúrio e seus outros amigos. A orquestra atacou
alguns compassos de música e a dança começou... Entre os figurantes
bisonhos, de costumes no fio, Sibyl Vane movia-se como um ser de
essência superior. O corpo, quando dançava, inclinava-se como na água
se inclina um junco. As curvas do colo eram curvas de um lírio branco.
As mãos eram feitas de marfim puro.

Entretanto, ela estava curiosamente desatenta e não mostrava alegria
quando pousava o olhar em Romeu. As poucas palavras que tinha a dizer:

> Good pilgrim, you do wrong your hand too much Which mannerly devotion
> shows in this; For saints have hands that'pilgrim's hands do touch And
> palm to palm is holy palmers' kiss...

e o breve diálogo seguinte foram ditos de modo artificial. Tinha uma
linda voz, mas quanto à entonação era absolutamente falsa. Não se sentia
a realidade da paixão.

Dorian empalideceu, observando-a, espantado, ansioso... Os amigos não
ousavam falar. Ela parecia-lhes sem talento. Estavam desapontados.
Sabiam porém que a cena do balcão no segundo ato era a prova decisiva
para as atrizes no papel de Julieta e esperavam ambos. Se Sibyl não
vencesse, não tinha mesmo nenhum valor.

Sibyl foi encantadora quando apareceu ao luar, mas a hesitação do seu
jogo era insuportável e ela era cada vez pior à medida que avançava o
seu papel. Tudo quanto tinha a dizer era dito de modo enfático, além do
limite possível. A bela passagem:

> Thounk owest the mask of thou knowest night is on my face, Else would
> a maiden blush bepaint my cheek For that which thou hast heard me
> speak to-night...

foi declamada com a lamentável precisão de uma colegial que houvesse
aprendido a recitar com um professor de segunda ordem. Quando se
inclinou no balcão e teve que pronunciar os admiráveis versos:

> Although I joy in thee, I have no joy of this contract to-night: It
> is too rash, too unadvised, too sudden; Too like the lightning, wich
> doth cease to be Ere one can say: "It lightens!" Sweet, good-night!
> This bud of love by Summer's ripening breath May prove a beauteous
> flower when next we meet...

ela os disse como se não tivessem para ela a menor significação. Não era
nervosismo, muito ao contrário, parecia perfeitamente consciente de tudo
quanto fazia. Era simplesmente péssima arte; o desastre fora completo.
Os próprios espectadores vulgares, desprovidos de qualquer educação
artística, da plateia e das galerias, não descobriam o mínimo interesse
na peça. Começaram a agitar-se, a falar alto e acabaram por
assobiar... O *manager* israelita, em pé, ao fundo da plateia, batia com
os tacões no chão e praguejava de raiva. Dir-se-ia que a única
pessoa calma era a jovem atriz.

Uma borrasca de assobios seguiu-se à queda do pano...

Lorde Henry levantou-se e enfiou o seu capote...

--- Ela é belíssima, Dorian --- declarou --- mas não sabe representar.
Vamo-nos embora...

--- Eu quero ver toda a peça --- respondeu o moço com uma voz rouca e
amarga. --- Estou desesperado por te haver feito perder a tua noite,
Harry. Apresento as minhas desculpas a ambos vocês.

--- Meu caro Dorian, miss Vane deve achar-se indisposta. Nós
voltaremos a vê-la outra noite.

--- Espero que assim seja realmente --- continuou Dorian --- mas a mim
parece-me insensível e fria. Está inteiramente mudada. Ontem, foi uma
grande artista; esta noite, está uma atriz medíocre e comum.

--- Não fales assim de quem tu amas, Dorian: o amor é uma coisa muito
acima da arte.

--- São ambas simples formas de imitação --- ponderou lorde Henry... ---
Vamo-nos embora, Dorian! Tu não te podes conservar aqui por mais
tempo. Não faz bem ao espírito assistir-se a maus desempenhos. Demais,
suponho que não desejas ver tua esposa representar. Por conseguinte, que
importa que ela represente Julieta como uma boneca de pau? Ela é
verdadeiramente adorável; e, se conhece tão pouco a vida como... A arte,
será motivo para uma experiência deliciosa. Só há duas espécies de gente
deveras interessantes: as que sabem absolutamente tudo e as que nada
sabem... Por Deus, meu caro amigo! Não mostres esse ar tão trágico! O
segredo de nos conservarmos moços está em não experimentarmos emoções
mesquinhas. Vem ao clube comigo e Basil; lá fumaremos cigarros e
beberemos à beleza de Sibyl Vane. Ela é certamente bela: que desejas tu
mais?

--- Sai tu, Harry --- bradou o rapaz. --- Tenho necessidade de estar só,
Basil, vai tu também... Ah! Não queiram vocês ver meu coração rebentar!

Lágrimas ardentes encheram-lhe os olhos; seus lábios tremeram e,
atirando-se para o fundo do camarote, apoiou-se ao tabique e ocultou
o rosto entre as mãos.

--- Vamo-nos, Basil --- disse lorde Henry, num tom estranhamente
terno. E os dois jovens saíram juntos.

Alguns instantes mais tarde a ribalta se iluminou e ergueu-se o pano
para o terceiro ato. Dorian Gray retomou sua cadeira: estava pálido, mas
desdenhoso e indiferente. A ação parecia interminável. Metade do
auditório havia saído, com grande barulho de solas pesadas e
gargalhadas. O fiasco era completo. O último ato foi representado diante
das banquetas. O pano caiu por entre murmúrios e resmungos.

Logo que tudo terminou, Dorian Gray precipitou-se pelos corredores, em
direção aos bastidores... Encontrou a rapariga sozinha; um olhar de
triunfo iluminando-lhe a face. Nos seus olhos brilhava uma nova chama.
Um resplendor de auréola parecia circundá-la. Seus lábios
semi-abertos sorriam a qualquer misteriosíssimo segredo conhecido só
por ela.

Ao entrar Dorian Gray, ela mostrou-se subitamente possuída de uma
alegria infinita.

--- Desempenhei muito mal, Dorian? --- interrogou.

--- Pessimamente! --- declarou ele, mirando-a com estupefação... ---
Horrivelmente! Foi terrível! Estavas doente, não é? Não tens a menor
dúvida quanto ao papel que fizeste!... Não formas ideia do quanto sofri!

A rapariga sorriu...

--- Dorian --- respondeu ela, pronunciando este nome num tom demorado e
musical, como se fora mais doce que mel às rubras pétalas de sua boca
---; Dorian, tu deverias ter compreendido, mas agora compreendes, não é
assim?

--- Compreender o quê? --- indagou ele, raivoso.

--- Por que representei tão mal esta noite!... Porque nada mais farei
que preste!...

Ele ergueu os ombros.

--- Estás doente; quando estás enferma, não podes representar; pareces
extremamente ridícula. Tu nos magoaste, a mim e aos meus amigos!

Ela nem parecia ouvi-lo; transfigurada de júbilo, parecia tomada de um
êxtase de felicidade!...

--- Dorian! Dorian --- clamou --- antes de conhecer-te, acreditava que
a única realidade da vida era o teatro: era somente para o teatro que eu
vivia; pensava que tudo isso era verdadeiro; uma noite era Rosalinda e
outra, Portia; o prazer de Beatriz era meu prazer e as tristezas de
Cordélia foram minhas!... Eu acreditava em tudo!... Os homens grosseiros
que comigo representavam pareciam-me iguais a deuses! Errava entre os
bastidores, e os cenários como em um mundo meu: só conhecia sombras e as
supunhas reais! Tu vieste, ó meu belo amor!, e libertaste minha alma
prisioneira... Mostraste-me o que é, de fato, a realidade! Esta noite,
pela primeira vez em minha vida, percebi a vacuidade, a vergonha, a
vilania do que havia representado até então. Esta noite pela primeira
vez, tive a consciência de que Romeu era feio, velho e pintado, de que
era falso o luar do jardim; de que os cenários eram odiosos e falsas as
palavras que eu devia proferir... Não eram as *minhas palavras*, não era
o que eu *devia* dizer! Tu me ensinaste qualquer coisa de mais elevado,
qualquer coisa que tem toda a sua arte, resumida numa reflexão.
Fizeste-me compreender o que era verdadeiramente o amor! Meu amor! Meu
amor! Príncipe Encantador! Príncipe da minha vida! Estou sentida das
sombras! Tu para mim és mais do que tudo o que a arte possa jamais ser!
Que posso ter de comum com os fantoches de um drama? Quando cheguei esta
noite, não consegui perceber como a inspiração me deixara. Pensava
mostrar-me prodigiosa e percebi que nada conseguiria fazer.
Subitamente fez-se a luz em mim e surgiu-me uma inteligência
curiosa... Ouvi-os assobiar e pus-me a sorrir... Chegariam eles a
compreender um amor igual ao nosso?... Conduze-me, Dorian,
conduze-me a algum lugar onde possamos estar sós. Odeio a cena! Posso
representar uma paixão que não sinto, mas já não posso fazê-lo a esta
que me escalda como fogo! Oh! Dorian! Dorian, tu agora compreendes o que
isso significa. Se eu conseguisse mesmo o desempenho satisfatório, seria
uma profanação, pois, para mim, de hoje em diante, representar é amar.
Eis o que fizeste!

Ele caiu no sofá e voltou cabeça.

--- Extinguiste o meu amor! --- disse ele.

Ela olhou-o um momento, com admiração, e desatou a rir... Ele nada
disse. A moça chegou-se-lhe mais perto e com seus finos dedos
acariciou-lhe os cabelos. Depois ajoelhou-se e beijou-lhe as
mãos... Ele as retraiu, tomado de um arrepio. De repente, pôs-se em pé
e marchou direto à porta.

--- Sim, tu consumiste meu amor! Desbarataste o meu espírito! Agora não
conseguirás sequer despertar-me curiosidade! Já não produzes o mínimo
efeito sobre meu ser! Eu amava-te porque eras admirável, porque eras
inteligente e genial, porque realizavas os sonhos dos grandes poetas e
davas uma forma, um corpo às sombras da Arte! Puseste tudo isso de lado;
apareceste estúpida e definida!... Deus meu! Quanto fui louco
amando-te! Que insensato fui eu!... Tu nada és mais para mim! Não te
quero mais ver! Não quero mais pensar em ti! Não quero mais lembrar-me
de teu nome! Tu não podes duvidar do que eras para mim outrora...
Outrora!... Ah! Não quero mais pensar em tudo isso! Quisera nunca
haver-te visto... Partiste o romance de minha vida! Que ínfima noção
tens do amor para imaginar que ele pudesse deteriorar a tua arte!... Tu
nada és sem tua arte!... Eu te teria feito esplêndida, famosa,
magnífica! O mundo te haveria admirado e tu trarias o meu nome!... Que
és tu agora? Uma bonita atriz de terceira ordem!

A moça empalidecia e tremia. Juntou as mãos e, com uma voz que não lhe
passava da garganta:

--- Tu não falas sério, Dorian --- murmurou---; tu finges!

--- Finjo? Isto é contigo! Representas tão bem! --- respondeu ele
amargamente.

Ela reergueu-se e, com uma pungitiva expressão de sofrimento no rosto,
atravessou o gabinete, aproximando-se novamente dele. Pousou a mão em
um dos braços do rapaz e fitou-o mesmo nos olhos. Ele repeliu-a...

--- Não me toques! --- gritou.

Ela deixou escapar um gemido tristíssimo e, abatendo-se-lhe aos seus
pés, aí ficou sem movimento, como uma flor pisada.

--- Dorian, Dorian, não me abandones! --- suspirou --- Sinto-me
desolada por haver tão mal representado; pensava em ti todo o tempo; mas
tentarei... Sim, hei de tentar... Veio-me tão imprevistamente este
amor por ti... Creio que sempre o teria ignorado se não me houvesse
beijado... Se não nos houvéssemos beijado! Beija-me ainda, meu amor...
Não te afastes! Eu não poderia resistir. Oh! Não te vás!... Meu irmão...
Não é isso. Ele não desejava dizer tal coisa... Ele brincava! Tu, porém,
poderás tu esquecer-me por causa desta noite? Hei de trabalhar muito e
procurarei conseguir maiores progressos. Não me sejas cruel, justamente
porque te amo mais do que tudo no mundo! Afinal, foi a única vez que te
desagradei... Tu tens razão, Dorian... Eu deveria mostrar-me mais que
uma artista... Era uma loucura de minha parte... E, entretanto, não me
foi possível fazer de outro modo... Oh!, não me deixes! Não me
abandones!...

Uma lufada de soluços apaixonados curvou-a... A rapariga estirou-se
no tablado como um corpo ferido. Dorian, desdenhoso, fitava-a assim
prostrada, no chão, com seus lábios finos arregaçados num supremo
desdém. Há sempre qualquer coisa de ridículo nas emoções das pessoas que
já deixamos de amar; Sibyl Vane parecia-lhe absurdamente
melodramática. Suas lágrimas e soluços enfastiavam-no...

--- Retiro-me --- anunciou ele com uma calma voz clara. --- Não quero
ser mais cruel, mas não posso mais tornar a ver-te. Despojaste-me de
todas as minhas ilusões.

Ela chorava sufocadamente e não deu resposta; aproximou-se rastejante;
suas mãozinhas estenderam-se como as de um cego, mostrando que o
procuravam... Ele voltou-se, fugiu do camarim. Alguns instantes
depois, achava-se fora do teatro...

Aonde foi? Não se lembraria. Apenas se recordava vagamente de haver
vagabundeado pelas ruas mal iluminadas, passado sob abóbadas sombrias e
diante de casas de fachadas hostis... Mulheres de vozes rouquenhas e
risos arregaçados o haviam chamado. Encontrara bêbados cambaleantes,
praguejando e rosnando consigo mesmos como quadrúmanos monstruosos.
Crianças grotescas espremiam-se diante dos portais; gritos e pragas
partiam das alamedas obscuras.

Ao alvorecer, achou-se em frente a Covent Garden... As trevas se
dissipavam e, colorido de fracas luzes, o céu tomou matizes de pérola...
Pesadas carroças cobertas de lírios vacilantes rolaram docemente pelo
chão das ruas desertas... O ar estava impregnado do perfume das flores e
a sua beleza como que trouxe um pouco de reconforto às pernas do
mancebo. Entrou em um mercado e observou os homens descarregando os
veículos... Um carroceiro de blusa branca ofereceu-lhe cerejas;
agradeceu, admirando-se de que o homem não quisesse aceitar dinheiro
algum, e comeu os frutos distraidamente. Haviam sido colhidos durante a
noite e o frescor do luar os havia penetrado. Um bando de rapazes,
conduzindo cestos de tulipas raiadas, amarelas e rubras rosas, desfilou
por sua frente, através dos montes de legumes de um verde jade. Sob o
pórtico de pilares cinzentos, embasbacava-se um grupo de raparigas, de
cabeça descoberta, esperando o fim dos lanços da mercadoria... Outras
apreciavam pelos arredores das portas incessantemente abertas dos
botequins da Piazza. Os enormes cavalos de caminhões passavam, batendo
as patas no calçamento escabroso e fazendo soar os sinceros e arneses...
Alguns condutores conservavam-se adormecidos sobre pilhas de sacos.
Pombos, de pescoço irisado e róseas patas, moviam-se em revoadas,
surrupiando grãos...

Passados alguns instantes, chamou à fala um *hansom* e fez conduzir-se
até a casa. Demorou-se um momento à entrada, perscrutando a praça
silenciosa, as janelas fechadas, as gelosias claras... O céu então
opalizava-se e os telhados dos edifícios luziam como prata... De uma
chaminé fronteira, subia um fio delgado de fumaça, que ondulou como uma
fita violeta através da atmosfera cor de nácar...

Na grande lanterna veneziana dourada --- despojo de alguma gôndola dogal
--- suspensa ao teto do largo saguão da entrada, com relevos de
carvalho, brilhavam ainda três jatos de luz mortiça, que pareciam finas
pétalas de flama, azuis e brancos. Apagou-os; e depois de atirar o
chapéu e a capa sobre uma mesa, atravessando a biblioteca, impeliu a
porta do quarto de dormir. Era um grande aposento octógono que, no seu
gosto nascente de luxo, fizera guarnecer e decorar de curiosas
tapeçarias Renascença, que havia descoberto em uma mansarda esbandalhada
de Selby Royal, onde se conservavam.

Como ele abrisse o trinco da porta, seus olhares recaíram sobre o
retrato pintado por Basil Hallward --- o que o fez estremecer de
surpresa!... Penetrou no dormitório, vagamente sobressaltado... Depois
de desabotoar o primeiro botão do casaco, pareceu hesitar; finalmente,
voltou sobre os próprios passos, parou em frente ao retrato e
examinou-o... Sob o bocado de luz, que atravessava as cortinas de seda
creme, a face lhe pareceu um pouco mudada... A expressão revelava-se
diferente. Dir-se-ia que ali havia como um toque de crueldade na
boca... Era verdadeiramente estranho!...

Voltou-se e, caminhando até a janela, arregaçou as cortinas... Uma
forte claridade encheu o aposento e dissipou as sombras fantásticas dos
recantos obscuros onde flutuavam. A estranha expressão surpreendida na
face da imagem conservava-se mais perceptível ainda. A luz palpitante
realçava linhas de crueldade em torno daquela boca, como se ele próprio,
após haver praticado qualquer coisa horrível, as descobrisse em sua
face, num espelho.

O jovem recuou e, apanhando sobre a mesa um espelho oval circundado de
pequenos amores de marfim, um dos numerosos presentes de lorde Henry,
apressou-se em mirar-se nas suas profundezas polidas... Nenhuma
linha como aquela torturava o escarlate dos lábios... Que queria aquilo
dizer?

Esfregou os olhos, avizinhou-se mais ainda do quadro e, de novo, o
examinou... Ninguém ali havia tocado, no entanto, era fora de dúvida que
qualquer coisa havia mudado... Ele não sonhava! Era cruamente claro...
Deixou-se cair numa poltrona e pôs-se a avivar reminiscências...
Subitamente recordou-se do que disse no ateliê de Basil, precisamente
no dia em que o retrato havia sido terminado. Sim, ele bem se recordava.
Havia enunciado o louco desejo de conservar-se jovem, enquanto
envelhecesse esse quadro... Ah! Se sua beleza não devesse fenecer e
fosse permitido ao retrato, pintado nessa tela, carregar o peso de suas
paixões, de seus pecados! A pintura não poderia, pois, ficar assinalada
pelas linhas de sofrimento e dúvida enquanto ele conservasse o
desabrochar delicado e a lindeza de sua adolescência?

Seu voto, por Deus!, não podia ser atendido! São impossíveis tais
coisas! Era inconcebível! Era até monstruoso pensá-las!... E,
entretanto, o retrato ali estava diante dele, mostrando na boca um
arremedo de crueldade!

Crueldade! Havia sido cruel? Era culpa dessa criança e não sua... Ele a
imaginara uma grande artista e lhe havia dado o seu amor porque a
supunha genial... Ela o desapontara, mostrando-se uma coisa indigna...
Apesar de tudo, um sentimento de infinita saudade o invadiu, revendo-a
na memória, prostrada a seus pés, soluçando como uma criança!
Lembrou-se da imensa insensibilidade com que então a contemplara...
Por que procedera assim? Por que lhe fora dada uma alma capaz disso?
Todavia, não sofrera também? Durante as três horas consumidas pela peça,
vivera séculos de dor, eternidades sobre eternidades de tortura! Sua
vida valia bem a dela. Se a havia ferido, não havia ela, de seu lado,
deformado a sua existência? Afinal, as mulheres são mais favoravelmente
organizadas que os homens para suportar os dissabores... Vivem de
emoções e não pensam senão nisso... Quando tomam amantes, é simplesmente
para possuírem alguém que assista ao desdobrar de suas cenas... Lorde
Harry lhe dissera e lorde Harry conhecia as mulheres. Por que se
inquietaria ele com Sibyl Vane? Não valia a pena.

Mas o retrato?... Que dizer daquilo? Ele possuía o segredo de sua vida,
revelava-lhe a história; havia-lhe ensinado a amar sua própria
beleza. Ensinar-lhe-ia a odiar sua própria alma? Deveria
contemplá-lo ainda?

Não! Tratava-se puramente de uma ilusão dos sentidos perturbados; a
tremenda noite já passada havia suscitado fantasmas!... Repentinamente,
essa mesma mancha rubra, que faz nos homens a demência, tinha-se
desdobrado em seu espírito... O retrato não sofrera alteração. Era
loucura pensar nisso...

Entretanto, ele o via como sua bela feição assolada, com seu cruel
sorriso... Sua brilhante cabeleira faiscava ao sol da manhã e os olhares
azuis de um e outro se cruzavam. Tomara-o um sentimento de infinita
piedade, não por si, mas pela sua imagem pintada. Esta estava
transformada e ainda se alteraria. O ouro se deslustraria... As rubras e
brancas rosas de sua tez se desbotariam. A cada pecado que ele
cometesse, nova mancha se juntaria às outras, empanando-lhe pouco a
pouco a beleza... Ele, porém, não pecaria!

O retrato, mudado ou não, lhe representaria o visível emblema de sua
consciência. Resistiria às tentações. Jamais tornaria a ver lorde Henry
e jamais ouviria, em hipótese alguma, as sutis teorias envenenadas que
lhe haviam insuflado, pela primeira vez, no jardim de Basil, a paixão de
coisas impossíveis.

Voltaria a Sibyl Vane, havia de provar-lhe os seus arrependimentos,
desposá-la-ia e tentaria amá-la ainda. Sim, este era o seu dever.
Ela sofrera mais do que ele. Pobre criança! Como fora cruel e egoísta
junto dela! Ela, porém, exerceria a mesma fascinação de outrora e ambos
seriam felizes. A vida, ao lado dela, seria bela e pura.

Dorian Gray ergueu-se da poltrona, desdobrou um alto e largo biombo
diante do retrato, tremendo ainda enquanto o fitava... "Que horror",
murmurava, indo abrir a porta... Quando se viu fora, pisando a grama,
desabafou um profundo suspiro. A frescura do ar matutino como que lhe
dissipou todas as negras ideias: ele pensava unicamente em Sibyl.
Percebeu um eco enfraquecido de seu amor. Repetiu o seu nome uma, duas
vezes e imaginou que os pássaros, a cantarem no jardim todo orvalhado,
deveriam falar dela às flores...

Meio-dia já havia soado quando ele despertou. Seu criado viera várias
vezes, na ponta dos pés, até o quarto, espiar se ele ainda dormia e
matutava consigo sobre o que poderia reter até tão tarde o seu patrão na
cama. Finalmente, Victor ouviu retinir a campainha e chegou docemente,
trazendo uma xícara de chá e um maço de cartas, num pequeno e velho
prato de Sèvres chinês; puxou as cortinas de cetim azeitonado, com
desenhos azuis, desenroladas diante das três grandes janelas...

--- O senhor dormiu bastante esta manhã --- ponderou ele, sorrindo...

--- Que horas são, Victor? --- perguntou Dorian Gray, preguiçosamente.

--- Uma hora e um quarto.

Tão tarde!... Dorian sentou-se à beira do leito e, depois de beber um
pouco de chá, pôs-se a examinar as cartas; uma delas era de lorde
Harry e havia sido trazida naquela manhã. Ele hesitou um momento e
colocou-a de lado. Abriu as outras, despreocupadamente. Era a coleção
costumeira de cartas de convite para jantar, cartões para exposições
privadas, programas de concertos de caridade e tudo o que pode receber
todas as manhãs um jovem da moda, durante a estação. Encontrou uma
pesada fatura de um *toilette* Luís [xv]{.smallcaps}, em peroba
cinzelada, que ele não tivera ainda a coragem de remeter aos seus
tutores, gente de outros tempos e que não compreendia que vivemos em uma
época em que as contas inúteis são as únicas necessárias; percorreu
ainda algumas corteses propostas de agiotas de Jermin Street, que se
ofereciam para adiantar-lhe qualquer soma, quando achasse conveniente,
e sob as taxas mais razoáveis.

Dez minutos depois, Dorian ergueu-se, enfiou um *robe-de-chambre*
de caxemira, bordado de seda, e passou-se à saleta de banho lajeada de
ônix. A água fria reanimou-o depois do seu sono prolongado;
pareceu-lhe haver esquecido tudo que se passara... Uma obscura
sensação de haver tomado parte em qualquer estranha tragédia
atravessou-lhe o espírito uma ou duas vezes, mas como envolvida na
irrealidade de um sonho.

Logo que se vestiu, entrou na biblioteca e sentou-se diante de um leve
almoço à francesa, servido numa mesinha colocada junto da janela aberta.

Fazia um tempo delicioso e o ar morno parecia impregnado de perfumes...
Uma abelha entrou e pôs-se a zumbir ao redor do bolo *Bleu dragon*,
coberto de rosas de um amarelo de enxofre que se achava diante de
Dorian. Sentiu-se inteiramente feliz.

De repente seus olhares recaíram sobre o biombo que ele havia colocado
em frente ao retrato e estremeceu...

--- O senhor sente frio? --- perguntou-lhe o criado,
apresentando-lhe uma omelete. --- Vou fechar a janela...

Dorian sacudiu a cabeça:

--- Não sinto frio algum --- murmurou.

Seria verdade? O retrato estaria realmente mudado? Ou simplesmente o
efeito de sua própria imaginação que lhe havia feito ver uma expressão
de crueldade onde havia sido traçada uma expressão de alegria?
Seguramente uma pintura em tela não poderia assim alterar-se; essa
preocupação era absurda. Seria uma boa história para referir um dia a
Basil; deveria diverti-lo.

Entretanto, a lembrança ainda lhe estava de todo presente... A princípio
na penumbra, em seguida sob mais difusa claridade, ele vira esse toque
de crueldade em torno de seus lábios atormentados... Quase receou que o
criado abandonasse o aposento, porquanto sabia que ele ia, de vez em
quando, contemplar o quadro, agora só... Ele tinha certeza.

Quando o criado, após haver servido o café e os cigarros, se dirigiu à
porta, ele sentiu um violento desejo de dizer-lhe que parasse. Como a
porta se fechasse sobre o criado, ele o chamou... O criado
apresentou-se imóvel, esperando as ordens... Dorian contemplou-o.

--- Não estou aqui para ninguém, Victor --- preveniu --- com um suspiro.

O homem inclinou-se e desapareceu.

Então ele ergueu-se da mesa, acendeu um cigarro e estendeu-se num
divã de luxuosos coxins, colocado em face do biombo; observava
curiosamente este objeto, esse biombo vetusto fabricado de couro de
Córdoba, desenhado, dourado e bordado por um modelo florido, datando de
Luís [xv]{.smallcaps}, indagando de si próprio se jamais lhe acontecera
de ocultar o segredo da vida de um homem.

Carregaria, afinal, o retrato? Por que deixá-lo ali? Para que saber?
Se fosse verdade, seria horrível; se não fosse, não valeria a pena dar
atenção ao fato.

Entretanto, e se por um triste acaso outros olhos além dos seus
descobrissem o retrato e nele notassem a terrível transformação? Que
faria ele se Basil Hallward aparecesse e pedisse para tornar a ver seu
próprio trabalho? Basil ainda o faria certamente.

Era-lhe necessário examinar de novo a tela... Tudo afinal era
preferível àquele infernal estado de dúvida.

Levantou-se, pois, e caminhou a fechar as duas portas. Ao menos,
estaria só a contemplar a máscara da sua vergonha.

Então afastou o biombo e face a face se contemplou... Sim, era verdade;
o retrato estava mudado.

Como muitas vezes ele se lembrou mais tarde e sempre com um indefinível
sentimento de interesse científico, parecia-lhe impossível que tivesse
havido semelhante mudança... Entretanto, ela ali estava... Haveria,
acaso, quaisquer sutis afinidades entre os átomos químicos misturados na
tela e a alma que ela encerrava? Seria possível que eles houvessem
realizado o que essa alma pensara; que tivessem tornado uma verdade o
que ela sonhara? Não haveria ali qualquer outra indecifrável razão?
Arrepiou-se assombrado... Voltando-se para o lado do divã, ali se
deixou cair, olhando o retrato, espavorido e trêmulo de horror!

Esse fato havia reproduzido, todavia, um efeito nele... Ele tornava-se
consciente de sua justiça e crueldade junto a Sibyl Vane... Não era,
porém, muito tarde para reparar os seus erros.

Ela ainda poderia ser sua esposa. O seu egoístico amor irreal cederia a
alguma outra influência mais elevada, transformar-se-ia em uma mais
nobre paixão e o seu retrato pintado por Basil Hallward lhe seria um
guia através da vida: seria para ele o que para alguns é a santidade, o
mesmo que a consciência é para outros e o temor de Deus para todos. Há
espécies de ópios para os remorsos, narcóticos morais para o espírito.

Sim, isso era um símbolo visível da degradação provocada pelo pecado...
Era um sinal advertidor dos desastres próximos que os homens preparam às
respectivas almas.

Três horas soaram e mais um quarto. Soou a meia hora. Dorian Gray não se
movia.

Tentou reunir os fios vermelhos de sua vida e trançá-los; procurava
encontrar o caminho através do labirinto da ardente paixão na qual se
perdera. Não sabia o que fazer nem o que pensar. Enfim, dirigiu-se até
a mesa e redigiu uma carta apaixonada à rapariga que havia amado,
pedindo perdão e acusando-se de demência.

Encheu as páginas de palavras de lamento desbragado, seguidas das mais
peníveis exclamações de dor.

Há uma espécie de voluptuosidade em nos fazermos acusações. Quando nos
censuramos, supomos que nenhum outro tem o direito de nos fazer o mesmo.
É a confissão e nunca o padre que nos absolve. Quando Dorian terminou a
carta, sentia-se perdoado.

Bateram de repente à porta e ele ouviu fora a voz de lorde Harry:

--- Meu caro amigo, preciso te falar. Deixa-me entrar. Não posso
suportar ver-te assim entrincheirado.

Dorian não respondeu e conservou-se sem fazer um movimento. Bateram de
novo e com mais força...

Não seria melhor deixar entrar lorde Harry e explicar-lhe o novo
gênero de vida que iria levar, brigar mesmo com ele, se fosse
necessário, e até abandoná-lo, se este partido se impusesse? Dorian
levantou-se, correu depressa a desdobrar o biombo sobre o retrato e
foi abrir a porta.

--- Desculpa a minha insistência, Dorian --- disse lorde Harry, entrando
---; mas não deves pensar muito nisso.

--- Em Sibyl Vane, queres tu dizer? --- interrogou o rapaz.

--- Naturalmente! --- respondeu lorde Harry, sentando-se numa poltrona
e tirando lentamente as luvas amarelas. --- É terrível, sob certo ponto
de vista, mas a falta não é tua. Dize-me: foste ao seu camarim, ao
terminar a peça?...

--- Sim...

--- Eu tinha certeza. E deste logo um escândalo?

--- Fui brutal, Harry, verdadeiramente brutal! Mas acabou-se! Pouco me
importa que isso tenha sucedido: tudo me ensinou a conhecer-me melhor.

--- Ah! Dorian! Estimo que acolhas o caso desta maneira. Receei
encontrar-te perseguido de remorsos e arrancando os belos cabelos
cacheados...

--- Ah!, não! Acabou tudo! --- disse Dorian, balançando a cabeça e
sorrindo. --- Sinto-me agora perfeitamente feliz. Sei, para começar, o
que é a consciência; não é o que me disseras... É o que pode haver de
melhor em nós. Não motejes mais, Harry, ao menos diante mim. Preciso ser
bom... Não posso conceber que exista em mim uma alma vil...

--- Uma linda base artística para a moral, Dorian. Eu te felicito; mas
por onde queres começar?

--- Ora... Por desposar Sibyl Vane!

--- Desposar Sibyl Vane! --- exclamou alto lorde Harry, com uma
expressão de sobressalto e fixando o outro, perplexo de espanto. --- Mas
meu caro Dorian...

--- Sim, Harry. Já sei o que vais dizer-me: um discurso a propósito do
casamento... Não desenvolvas, porém, o tema. Não me dirás nada de novo a
respeito. Prometi, há dois dias, a Sibyl Vane casar-me com ela. Não
quero faltar à minha palavra. Ela será minha esposa...

--- Tua esposa, Dorian!? Não recebeste então minha carta? Eu te escrevi
esta manhã e mandei-te a carta por meu criado.

--- A tua carta... Ah!, sim, lembro-me dela. Não a li ainda, Harry.
Receei encontrar nela qualquer coisa que me desagradasse. Tu me
envenenas a vida com os teus epigramas...

--- Então nada sabes?

--- Que queres dizer?

Lorde Harry deu algumas passadas na biblioteca e, sentando-se ao lado
de Dorian Gray, tomou-lhe as duas mãos nas suas e, cerrando-as
estreitamente, disse:

--- Dorian, minha carta --- não te espantes! --- informava-te da morte
de Sibyl Vane!

Um grito de dor escapou da boca do adolescente; ele saltou sobre os
tacões, arrancando-se dos braços de lorde Harry:

--- Morta? Sibyl Vane morta? Não é verdade! É uma mentira! Como ousas
pronunciá-la?

--- É a pura verdade, Dorian --- acentuou gravemente lorde Harry. ---
Está nos jornais desta manhã. Escrevi-te para avisar-te e
pedindo-te que não recebesses pessoa alguma antes de mim. Haverá um
inquérito, no qual não deve ser o teu nome envolvido. Fatos semelhantes
trazem um homem à moda em Paris; mas em Londres há tantos
preconceitos... Aqui nunca se começa por um escândalo. Reserva-se
sempre isto para dar um interesse aos velhos dias de cada um. Quero crer
que o teu nome não é conhecido no teatro; se assim for, tudo irá bem.
Ninguém te viu nos arredores de seu camarim? Isto é da maior
importância.

Dorian não respondeu, durante alguns instantes. Estava sucumbido de
assombro. Balbuciou por fim, com voz sufocada:

--- Harry, falas-me de inquérito? Que queres dizer? Sibyl teria... Oh!
Harry, nem quero pensar! Conta, porém, depressa! Dize-me tudo!

--- Não alimento a menor dúvida; não se trata, Dorian, de um acidente,
embora o público possa crê-lo. Parece que ela ia deixar o teatro com a
mãe, por volta de meia-noite, e comunicou que havia esquecido qualquer
coisa nos bastidores... Esperaram algum tempo, mas não descia. Subiram e
então encontraram-na morta, estendida no chão do camarim. Havia
ingerido qualquer droga por engano, qualquer droga perigosíssima, das
que se usam nos teatros. Não sei o que teria sido; mas talvez fosse
ácido prússico ou alvaiade. Creio, de preferência, que tivesse recorrido
ao ácido prússico, porque a morte parece ter sido instantânea...

--- Harry! Harry! É pavoroso! --- bradou o rapaz.

--- Sim, é deveras trágico. Não há dúvida! Mas não deves envolver-te
nisso. Li no *Standard* que ela tinha 17 anos. Pensei que fosse mais
moça, pois, além do seu aspecto de criança, não sabia representar...
Dorian, não te tortures tanto! Vem jantar comigo e depois iremos à
Ópera. A Patti cantará esta noite e o teatro estará repleto. Irás para o
camarote de minha irmã, onde haverá algumas mulheres belas.

--- Assim, assassinei Sibyl Vane --- rosnava Dorian ---; matei-a tão
seguramente, como se lhe houvesse rasgado a garganta com uma faca! E,
entretanto, nem por isso acho as rosas menos belas... Os pássaros não
cantarão menos no meu jardim... Esta noite vou jantar contigo, irei
depois à Ópera e, sem dúvida, ainda irei cear em qualquer parte, mais
tarde... Como a vida é poderosamente dramática! Harry, se eu houvesse
lido tudo isso em um livro, desconfio bem que acabaria chorando. Agora
que isso se passa comigo, parece-me estupefaciente demais para chorar!
Toma: eis a primeira carta de amor apaixonada que escrevi durante toda a
minha vida; não achas impressionante o fato de ser a primeira carta de
amor dirigida a uma mulher morta?... Essas formas brancas e silenciosas,
que chamamos os mortos, poderão acaso sentir? Sibyl! Poderá ela acaso
sentir, saber, ouvir? Oh! Harry, como eu a amava! Parece-me até que há
muitos anos!...

Ela me representava tudo... Veio essa noite assombrosa --- seria a
última? --- em que ela desempenhou tão mal e o meu coração estalou! Ela
explicou-me por quê; foi deveras tocante! Não me comovi; julguei-a
uma estulta! Súbito, passou-se qualquer coisa que me impressionou; não
posso dizer-te o que foi, mas foi tremendo... Quis tornar a ela; senti
que me havia conduzido muito mal... e atualmente ela está morta! Meu
Deus! Meu Deus! Harry, que deverei fazer! Sabes o perigo que corro e
nada vejo que me possa resguardar! Ela teria sido a minha guarda; não
tinha o direito de matar-se... Foi um grande egoísmo da sua parte!

--- Meu caro Dorian --- ponderou lorde Harry, pegando um cigarro e
tirando do bolso uma caixinha dourada de fósforos --- o único processo
pelo qual uma mulher chega a reformar um homem é o da importunação a
ponto de perder ele todo o interesse possível na existência. Se te
houvesses casado com essa mulher, terias sido infeliz; tu a tratarias
gentilmente, pois é sempre fácil ser-se bom com as pessoas das quais
nada se espera. Ela, porém, teria logo descoberto que lhe era
absolutamente indiferente; e quando uma mulher descobre isto no marido,
ou ela passa a vestir-se ridiculamente, ou empluma mais os chapéus por
conta do marido... de outra. Nada digo do adultério, que pudera ser
abjeto; que, em suma, eu não permitiria, mas asseguro-te que haveria
em tudo isso uma completa embrulhada, um equívoco...

--- É possível --- concordou o rapaz, bastante pálido, andando de cá
para lá no aposento ---, mas pensava que cumpria o meu dever. Não é
minha culpa se este drama me impediu de realizar o que julgava justo. Tu
me disseste uma vez que pesava uma fatalidade sobre as boas resoluções;
eram sempre tomadas muito tarde. A minha oferece um exemplo...

--- As boas resoluções só podem intervir inutilmente contra as leis
científicas. Brotam da pura vaidade e o seu resultado é *nihil*. De
tempos em tempos, elas nos fazem experimentar certas luxuosas emoções
estéreis, que possuem encanto para os fracos. Eis o que se pode deduzir.
Pode-se compará-las aos cheques que alguém sacasse sobre um banco,
no qual não tivesse conta aberta.

--- Harry --- disse Dorian, vindo sentar-se junto deste --- por que
não consigo sentir essa tragédia tanto quando desejaria? Não sou de todo
sem coração, não é verdade?

--- Tu cometeste muita loucura durante a última quinzena, para que te
seja lícito fazer esse juízo de ti próprio --- respondeu lorde Harry com
um doce e melancólico sorriso.

O jovem franziu a testa:

--- Não aprecio a tua explicação, Harry, tornou ele, mas sempre estimo
saber que não me crês sem coração; ainda o possuo, bem sei. Entretanto,
estou em condições de avaliar que esse caso não me perturbou como eu
deveria senti-lo; parece-me simplesmente o maravilhoso epílogo de um
drama maravilhoso. Tal caso revela-me a incrível beleza de uma
tragédia grega, na qual eu chegasse a tomar parte, sem ser ao menos
ferido de leve.

--- Sim, na verdade, é uma questão interessante --- notou lorde Harry,
que achava novo prazer em brincar com o egoísmo inconsciente do
adolescente --- uma questão das mais interessantes... Imagino que a
única explicação pode ser esta. Muitas vezes sucede que as verdadeiras
tragédias da vida se desenrolam de maneira tão pouco artística que nos
acabrunham pela crua violência, pela incoerência absoluta, pela absurda
necessidade de exprimir qualquer coisa, pela completa falta de estilo...
Elas nos afetam tal qual a vulgaridade; deixam-nos uma impressão de
pura força brutal e então nos revoltamos contra isso. Às vezes,
entretanto, uma tragédia contendo elementos artísticos de beleza envolve
a nossa vida; se tais elementos são reais, ela produz em nossos sentidos
o puro efeito dramático. Nós nos sentimos subitamente transformados, não
em atores, mas em espectadores da peça, ou, antes, nós nos sentimos as
duas coisas. Nós mesmos nos observamos e o simples interesse do
espetáculo nos seduz. Que se deu, com efeito, no caso de que nos
ocupamos? Uma mulher matou-se por amar-te. Intriga-me o fato de
nunca me haver sucedido coisa igual; isso me teria feito considerar mais
o amor, durante o resto de meus dias. As mulheres que me adoraram ---
não foram muitas, mas tive algumas --- quiseram sempre prosseguir,
quando, desde muito tempo, eu havia deixado de prestar-lhes atenção ou
elas de prestar atenção a mim. Tornaram-se gordas, imperiosas e,
quando as encontro, reatam comigo o capítulo das reminiscências... Oh! A
fatal memória das mulheres! Que fenômeno assustador! Que perfeita
estagnação intelectual revela! Pode-se guardar na memória a cor da
vida, mas é impossível recordar tantos detalhes, sempre vulgares...

--- Hei de semear dormideiras no meu jardim --- suspirou Dorian.

--- Não vejo a necessidade --- replicou seu companheiro. --- A vida traz
sempre dormideiras nas mãos. Certamente, de um tempo a outro as coisas
duram. Houve tempo em que eu não usava senão violetas, durante toda uma
estação, como meio artificial de trazer luto por uma paixão que não
queria morrer. Afinal, morreu e não sei quem lhe deu cabo. Creio que foi
a proposta de sacrificarem o mundo inteiro por mim. É sempre um momento
enjoativo: enche-te o terror da eternidade. Pois bem, há uma semana,
encontrava-me em casa de lady Hampshire sentado, ao jantar, perto da
dama em questão, e ela insistiu para recomeçarmos tudo de novo,
desentulhando o passado e raspando o futuro.

Eu havia enterrado o meu romance em um leito de asfódelos; ela pretendia
exumá-lo e assegurava-me que eu não havia perturbado a sua vida.
Estou autorizado a crer que ela comeu desabridamente; assim, não senti a
menor ansiedade... Mas que falta de gosto patenteou!

O único encanto do passado está em ser passado --- e as mulheres nunca
sabem quando o pano caiu; invariavelmente, reclamam um sexto ato,
propondo o prosseguimento do espetáculo quando o interesse todo já se
foi... Se lhes fosse permitido procederem à sua vontade, toda a comédia
teria um fim trágico e toda tragédia acabaria em farsa. Elas são
incomparavelmente artificiais, mas não têm a mínima compreensão da arte.

És mais feliz do que eu. Asseguro-te, Dorian, que nenhuma das mulheres
que tenho conhecido faria por mim o que Sibyl Vane chegou a fazer por
ti. As mulheres comuns, na sua maior parte, consolam-se
invariavelmente cobrindo-se de cores sentimentais. Nunca deposites a
tua confiança em uma mulher que se revista de malva, seja qual for a
idade, ou em uma mulher de 35 anos que não dispense vestidos róseos!
Isto quer sempre dizer que elas tiveram as suas histórias. Outras acham
um grande consolo na descoberta inopinada das boas qualidades de seus
maridos. Fazem uma exuberante proclamação da sua felicidade conjugal,
como se tratassem dos mais fascinantes pecados. A religião ainda consola
outras. Os mistérios têm todo o encanto de um derriço, disse-me um dia
uma mulher --- e eu não pude compreendê-la. De resto, nada nos faz
mais vãos do que ouvirmos que somos pecadores. A consciência nos tornou
egoístas... Sim, não há realmente fim nas consolações que as mulheres
descobrem na vida moderna --- e eu até agora ainda não mencionei a mais
importante.

--- Qual será ela, Harry? --- perguntou indiferentemente o moço.

--- A consolação evidente: apanhar um novo adorador, logo que se perde
um. Na boa sociedade, isto sempre rejuvenesce uma mulher... Realmente,
porém, Dorian, quanto Sibyl Vane deveria ser diferente das mulheres que
se nos deparam! Há qualquer coisa de esplendidamente belo na sua morte!
Sinto-me feliz por viver em um século em que se produzem tais
milagres! Eles fazem-nos crer na realidade de coisas com as quais
brincamos, como o romance, a paixão, o amor...

--- Fui bastante cruel para ela, tu te esqueces...

--- Estou certo de que as mulheres apreciam a crueldade, a legítima
crueldade, mais do que qualquer outra coisa. Possuem admiráveis
instintos primitivos. Nós temo-las emancipado, mas elas nem por isso
se conservam menos escravas, agarrando-se aos senhores; gostam de ser
dominadas. Estou certo de que foste exímio!... Nunca te surpreendi num
verdadeiro estado de cólera, mas imagino como deves ser arrebatador.
Afinal, anteontem disseste-me algumas palavras que me pareceram um
pouco fantasiadas; agora sinto nelas a pura verdade e nelas tenho a
chave de tudo...

--- Como assim, Harry?

--- Disseste-me que Sibyl Vane te representava todas as heroínas de
romance; que era uma noite Desdêmona, outra Ofélia, que morria como
Julieta e ressuscitava como Imogênia!

--- Nunca mais ressuscitará agora! --- lamentou o rapaz, ocultando o
rosto nas mãos.

--- Não, ela não ressuscitará mais; desempenhou o seu último papel...
Deves, porém, pensar nessa morte solitária, nesse bastidor farfalhante,
como num fragmento lúgubre de qualquer tragédia jacobina, como numa cena
surpreendente de Webster, de Ford ou de Cyril Tourneur. Essa rapariga na
realidade jamais viveu e jamais morreu também... Foi um sonho junto de
ti... como esse fantasma que aparece nos dramas de Shakespeare,
tornando-os mais admiráveis pela sua presença, como um canudo através
do qual passa a música de Shakespeare, vibrante de alegria e sonoridade.

Ela acariciou a vida ao nascer, assim como a vida a acariciou; ela
morreu... Chora por Ofélia se quiseres; cobre de cinzas a tua fronte,
porque Cordélia foi estrangulada; invectiva contra o céu, porque a filha
de Brabantio morreu, mas não entornes as tuas lágrimas sobre o cadáver
de Sibyl Vane; esta era menos real que aquelas...

Seguiu-se um silêncio. O crepúsculo sombreava a câmara; sem ruído, a
passos sobre veludo, as sombras deslizavam no jardim. As cores dos
objetos desbotavam lentamente. Passados alguns minutos, Dorian Gray
levantou a cabeça.

--- Tu me deslindaste mesmo, Harry --- murmurou ele com um suspiro de
alívio. --- Eu sentia tudo quanto me expuseste, mas estava de qualquer
modo espavorido e não ousava explicar-me a mim mesmo. Como me conheces
bem! Não discorreremos, porém, mais sobre o que está passado; foi uma
extraordinária experiência e basta. Não creio que a vida ainda me
reserve qualquer coisa tão extraordinária.

--- A vida tudo te reserva, Dorian. Não há nada que não sejas capaz de
fazer, com a tua peregrina beleza.

--- Lembra-te, porém, Harry, de que eu ainda hei de aparecer grotesco,
velho, enrugado!... E então?...

--- Então --- retrucou lorde Harry, reerguendo-se --- então terás de
combater por tuas vitórias; atualmente, elas te são oferecidas. Deves
conservar a tua beleza. Vivemos em um século que lê muito para saber e
que pensa muito para ser belo. Não podemos dispensar-te... Agora, o
que tens a fazer é vestir-se para irmos ao clube. Estamos atrasados,
como vês.

--- Creio que nos veremos depois, na Ópera, Harry. Estou muito fatigado
para poder comer, seja o que for. Qual é o número do camarote de tua
irmã?

--- Penso que 27. É na primeira fila; verás o seu nome na porta. Vou
contrariado por não quereres jantar.

--- Não me é possível --- afirmou Dorian indiferente... --- já te
agradeço muito o que me revelaste; és, certamente, o meu melhor amigo;
ninguém me compreendeu como tu...

--- Estamos somente no começo da nossa amizade, Dorian --- ponderou
lorde Harry, apertando-lhe a mão. --- Adeus. Espero ver-te antes de
nove e meia. Não te esqueças de que Patti canta...

E como o amigo batesse a porta atrás de si, Dorian tocou o tímpano;
pouco depois, Victor apareceu com as lâmpadas e puxou as gelosias.
Dorian impacientava-se, desejando ver-se fora de casa, e
parecia-lhe que Victor não terminava...

Retirando-se o criado, ele precipitou-se para o biombo e descobriu a
pintura.

Não! Nenhuma nova alteração havia no retrato; soubera da morte de Sibyl
Vane antes de si e sabia os sucessos da vida no seu momento. A dura
crueldade que vinculara as finas linhas da boca havia, sem dúvida,
aparecido precisamente na ocasião em que a moça ingeria o veneno... Ou
esse retrato seria indiferente aos fatos e só refletiria o que se passa
na alma? Ele pasmava, esperando que um dia talvez visse a alteração
operar-se ante seus olhos --- e esta ideia fê-lo tremer.

Pobre Sibyl! Que romance havia sido o seu! Quantas vezes reproduzira a
mímica da morte no teatro! Esta, afinal, pôs-lhe a mão e carregou-a.
Como teria ela representado essa última cena aterradora? Ao morrer,
tê-lo-ia amaldiçoado? Não, porque morrera por amor dele --- e a
morte devia ser-lhe um sacramento. Ela havia tudo redimido pelo
sacrifício que fizera da sua vida! Não queria sonhar no que ela havia
feito experimentar durante essa noite no teatro...

Quando pensasse nela seria como numa prestigiosa figura trágica enviada
à cena do mundo para exibir a realidade suprema do amor. Uma prestigiosa
figura! Lágrimas subiram-lhe aos olhos, ao lembrar-se do seu ar
infantil, de suas maneiras doces e caprichosas, da sua feroz e trêmula
graça. Dorian recusou-as apressado e contemplou novamente o retrato.
Sentiu que era chegado o tempo de fazer desta vez a sua escolha. Esta
ainda não haveria sido feita? Sim, a vida havia decidido por ele... A
vida e sua penetrante curiosidade... A eterna mocidade, a infinita
paixão, os prazeres sutis e secretos, as alegrias ardentes e os pecados
ainda mais ardentes --- tudo ele devia conhecer. O retrato conservaria o
peso de sua vergonha --- e eis tudo!...

Tomou-o uma sensação de dor, ao pensar na desagregação que
experimentaria a sua bela face pintada na tela. Uma vez --- zombaria
infantil de Narciso --- ele havia beijado ou fingido beijar esses lábios
pintados, que agora lhe sorriam cruelmente. Dias e dias, ele se colocara
diante do seu retrato, maravilhando-se da própria beleza, quase
enamorado dela, como muitas vezes lhe pareceu... Presentemente ela se
alteraria diante de cada pecado a qual ele cedesse? Aí estaria um
monstruoso e desprezível objeto destinado a encerrar-se em um quarto
de cadeados, longe da luz solar que tantas vezes acendera o ouro de sua
cabeleira ondeada? Que irrisão sem termos!

Um momento, lembrou-se de orar para que cessasse a nefanda simpatia
existente entre ele e o retrato. Uma prece a criara; talvez outra prece
conseguisse destruí-la...

Quem, entretanto, conhecendo a vida, hesitaria em manter a sorte de
conservar-se sempre moço, por mais fantástica que tal sorte se
manifestasse, e em arrostar as consequências que tal resolução
produzisse?... Tudo isso, porém, dependeria da sua vontade?

Essa substituição teria sido verdadeiramente produzida pela prece? Não
haveria alguma razão científica capaz de explicá-la? Se o pensamento
chegava a exercer uma influência no organismo vivo, essa influência não
poderia estender-se às coisas mortas ou inorgânicas? As coisas
exteriores relativamente a nós, sem pensamento ou desejo conscientes,
não poderiam vibrar de conformidade com os nossos humores e paixões, o
átomo atraindo o átomo em um amor secreto ou por uma estranha afinidade?
A razão, porém, era sem importância. Ele não tentaria mais, por meio da
oração, tão arriscado poder. Se a pintura estava destinada a
alterar-se, nada conseguiria impedi-la. Era evidente. Por que
aprofundar o caso? Ele teria, de resto, um verdadeiro prazer em observar
essa transformação. Poderia acompanhar o seu espírito pelos pensamentos
secretos; o retrato lhe seria o mais magnífico dos espelhos. Como já lhe
havia revelado o próprio corpo, também lhe revelaria a própria alma. E
quando sobre o mesmo quadro se exibissem os efeitos do inverno da vida,
nele, seu modelo vivo, resplandeceria a trêmula auréola da primavera e
do estio. Quando o sangue lhe viesse à face, deixando atrás uma máscara
lívida de giz, ele guardaria o fulgor da adolescência. A floração de sua
idade não se apagaria; o pulso da vida não se lhe enfraqueceria. Como os
deuses da Grécia, seria forte, lépido e alegre. Que poderia provocar em
sua figura o que se verificava como reproduzido na tela? Ele estava
salvo: tudo se resumia nisto!...

Sorrindo, Dorian repôs o biombo na mesma posição, em frente ao retrato,
e passou ao quarto onde o esperava o criado. Uma hora mais tarde,
achava-se na Ópera, onde lorde Harry se apoiava ao encosto da sua
poltrona.

No dia seguinte, pela manhã, enquanto ele almoçava, Basil Hallward
entrou.

--- Sinto-me feliz por encontrar-te, Dorian --- declarou o pintor
gravemente. Vim ontem à noite e disseram-me que estavas na Ópera. Eu
vi logo que era impossível; mas, quisera que me houvesse deixado uma
palavra, dizendo-me aonde foste. Passei uma noite bem triste, receando
que a primeira tragédia fosse seguida de outra. Deverias
telegrafar-me, desde que ouviste falar... Li, por acaso, a notícia na
última edição do *Globe*, no clube. Corri imediatamente até aqui e
fiquei deveras desolado por não te encontrar. Não sei dizer-te quanto
tive o coração ferido por tudo isso. Avalio o que deves estar sofrendo.
Onde, porém, estavas tu? Foste ver a mãe da pobre moça? Pensei um
instante ir lá procurar-te, pois o jornal trazia seu endereço. Um
ponto qualquer em Euston Road, não é? Mas receei importunar uma dor que
eu não podia consolar. Pobre mulher! Em que estado deveria estar! Sua
única filha!... Que dizia ela?

--- Meu caro Basil, que sei eu? --- rosnou Dorian Gray, saboreando por
pequenos goles um vinho amarelo-claro, em um cálice de Veneza
delicadamente contornado em dourado, e mostrando-se profundamente
enfastiado. --- Eu estava na Ópera e tu lá deverias ter ido. Encontrei,
pela primeira vez, lady Gwendoline, a irmã de Harry. Estávamos no seu
camarote. Ela é positivamente sedutora e Patti cantou divinamente. Não
relembres coisas terríficas. Se nunca se falasse de um fato, ele se
apagaria como se nunca houvesse ocorrido. É exclusivamente a expressão,
como diz Harry, que empresta uma realidade às coisas. Devo dizer-te
que a pobre mulher não possuía uma única filha; tem ainda um filho, um
belo rapaz, creio eu; mas não está no teatro; é marinheiro ou qualquer
coisa parecida. E agora fala-me de ti e do que vais pintar...

--- Tu estiveste na Ópera? --- inquiriu lentamente Hallward, com uma
vibração de tristeza na voz... --- Tu estiveste na Ópera, enquanto Sibyl
Vane repousava morta em um sórdido alojamento? Pudeste falar-me de
outras mulheres belas e da Patti, que cantava divinamente, antes mesmo
que a rapariga que amavas tenha a quietude de um túmulo para nele
dormir?... Tu então não pensas nos horrores reservados a esse corpinho
lilial?

--- Detém-te, Basil, não quero ouvi-los! --- exclamou Dorian,
levantando-se. --- Não me toques em tais assuntos. O que está feito
está feito; o passado é o passado.

--- Tu chamas passado o dia de ontem?

--- O que se passa no presente instante vai pertencer-lhe. Somente as
criaturas superficiais exigem anos para libertar-se de uma emoção. Um
homem senhor de si próprio acaba com um desgosto tão facilmente como
pode inventar um prazer. Não quero estar à mercê de minhas emoções, mas
sim usá-las, torná-las agradáveis e dominá-las.

--- Dorian, isto é inqualificável!... Qualquer coisa te modificou
inteiramente. Tu conservas as aparências desse maravilhoso jovem que ia
todos os dias ao meu ateliê para retratar-se. Eras, porém, nesse
tempo, natural, simples e terno. Eras então a menos enxovalhada das
criaturas. Atualmente, não sei o que se passou contigo. Tu falas como se
não possuísses nem coração nem sentimento. É a influência de Harry que
te contaminou; eu bem vejo...

O jovem enrubesceu e, dirigindo-se à janela, ali permaneceu alguns
instantes, considerando o gramado coberto de flores e sol.

--- Eu devo muito a Harry, Basil --- objetou ele por fim ---; devo-lhe
mais do que a ti, que só me ensinaste a ser vão.

--- Deveras?... Também já estou punido, Dorian, ou hei de sê-lo
qualquer dia.

--- Não sei o que queres dizer, Basil --- bradou o outro, voltando-se.
--- Não sei o que tu queres. Que queres tu?

--- Eu desejaria reencontrar o Dorian Gray que pintei --- explicou o
artista tristemente.

--- Basil --- falou o adolescente, indo a ele e pousando-lhe a mão no
ombro --- tu chegaste muito tarde. Homem, quando tive notícia de que
Sibyl Vane se havia suicidado...

--- Suicidado, meu Deus; é bem verdade!? --- bradou Hallward fitando-o
com uma expressão de assombro.

--- Meu caro Basil, tu seguramente não pensavas que se tratasse de um
acidente vulgar. Positivamente, ela suicidou-se.

O outro apertou a cabeça entre as mãos.

--- É calamitoso --- pronunciou ele, enquanto um tremor o percorria.

--- Não --- ponderou Dorian Gray --- nada há de calamitoso. Trata-se
de uma das maiores tragédias românticas do nosso tempo. Ordinariamente,
os atores levam a existência mais banal. São bons maridos, mulheres
fiéis, qualquer coisa de enfadonha; tu compreendes: uma virtude mediana
e o mais que se segue. Como Sibyl era diferente! Ela viveu a sua mais
bela tragédia; foi constantemente uma heroína. Na última noite em que
representou, na noite em que a viste, o seu desempenho foi mau porque
chegara a compreender a realidade do amor. Quando conheceu as suas
decepções, morreu como teria morrido Julieta. Sob este aspecto, ela
ainda pertence ao domínio da arte. Tem em si o que quer que seja de uma
mártir. A sua morte apresenta toda a inutilidade patética do martírio,
toda uma beleza de desolação. Mas não creias que eu nada sofri. Se
houvesses chegado ontem, a um certo momento --- pelas cinco horas e meia
talvez, ou seis horas menos um quarto --- ter-me-ias encontrado em
lágrimas... O próprio Harry, que aqui estava e que, de fato, me trouxe a
notícia, não sabia onde eu pretendia chegar. Sofri intensamente. Depois
tudo passou. Não posso repetir uma emoção. Ninguém, de resto, consegue
fazê-lo, a não ser os sentimentais. E tu és ferinamente injusto,
Basil: tu aqui apareces para consolar-me, o que é gentil de tua parte;
encontras-me inteiramente consolado e ficas, por este motivo,
furibundo!... Tal qual uma pessoa simpática! Lembras-me uma história
referida por Henry, a propósito de certo filantropo que despendeu 20
anos de vida tentando consertar um erro ou modificar uma lei injusta, já
não sei bem exatamente. Afinal, conseguiu e nada foi comparável ao seu
desespero. Ele nada mais tinha a fazer, senão morrer de tédio, e
transformou-se num misantropo convencido. Agora, meu caro Basil, se,
na verdade, tu pretendes consolar-me, ensina-me a esquecer o que se
passou ou a considerar a catástrofe sob um ponto de vista bastante
artístico. Não foi Gautier quem escreveu sobre a "Consolação das Artes"?
Lembro-me de haver achado um dia no teu ateliê um pequeno volume de
velino encadernado, onde colhi essa expressão deliciosa. Ainda não serei
eu como esse jovem, de quem me falavas quando estivemos juntos em
Marlow, esse jovem que dizia achar no cetim amarelo consolo para todas
as misérias da vida? Amo as belas coisas que podemos apalpar e guardar:
os velhos brocados, os bronzes verdes, as lacas, os marfins
estranhamente lavrados, adornados; há muito a tirar de tais objetos.
Para mim, porém, o temperamento artístico que eles, ao menos, revelam
vale mais ainda. Tornar-se espectador da sua própria vida, como diz
Harry, é escapar-se aos sofrimentos terrestres. Eu bem sei que te
assusto falando assim. Tu não chegaste a compreender como eu me
desenvolvi. Quando me conheceste eu era um colegial; atualmente, sou um
homem, alimento novas paixões, tenho novos pensamentos e ideias novas.
Estou transformado, mas nem por isso deves querer-me menos; estou
mudado, mas serás sempre meu amigo. Certamente, estimo muito Harry; bem
sei que tu és superior a ele... Não és mais forte, tens muito medo da
vida, mas és melhor. Como éramos felizes juntos! Não me abandones,
Basil, e não discutas comigo; sou o que sou. Nada mais tenho a
acrescentar!

O pintor parecia singularmente comovido. O rapaz era-lhe muito caro e
a sua personalidade marcara-lhe a transmutação da arte. Não pôde
sustentar a ideia de fazer-lhe por mais tempo censuras. Afinal, toda
aquela indiferença podia não ser mais que um passageiro humor, pois nele
havia bastante bondade e nobreza.

--- Muito bem, Dorian --- falou por fim o artista, com um sorriso de
mágoa ---; de hoje em diante, eu não te farei a menor referência a esse
intolerável assunto. Espero somente que teu nome não seja nele
envolvido. Esta tarde deverão proceder ao inquérito. Foste intimado a
comparecer?

Dorian balançou a cabeça negativamente e, a esta palavra "inquérito",
seus traços deram-lhe um ar de enfado. Havia nessa palavra tanta
brutalidade e vulgaridade!

--- Não conhecem meu nome --- declarou ele.

--- E ela, certamente, o conhecia.

--- Só o prenome; e tenho a certeza de que jamais o disse a ninguém. Uma
vez, contou-me que todos tinham a curiosidade de saber quem eu era e
que ela, invariavelmente, a todos respondia que eu me chamava o
"Príncipe Encantador". Era gentil da parte dela. Basil, será preciso que
me faças um croqui de Sibyl. Eu quisera possuir dela alguma coisa, além
da lembrança de alguns beijos e de alguns retalhos de frases patéticas.

--- Tentarei fazer alguma coisa, Dorian, se assim é de teu agrado. É
necessário, porém, que tu voltes a posar. Não posso passar sem ti.

--- Não posso mais posar para teu pincel, Basil. É absolutamente
impossível! --- afirmou ele, recuando.

O pintor olhou-o.

--- Criança, que tolice! Pretenderás dizer que o que eu faço de ti já
não te agrada? Ou é a propósito?... Por que desdobraste o biombo em
frente ao teu retrato? Deixa-me vê-lo. É o melhor trabalho que até
hoje executei. Afasta esse biombo, Dorian. É verdadeira grosseria da
parte do teu criado ocultar assim a minha obra. Bem me pareceu que
qualquer coisa havia sido mudada, quando aqui entrei.

--- Meu criado nada tem com isso, Basil. Tu não hás de supor que eu
deixe a seu gosto o arranjo dos meus aposentos. Ele dispõe as flores
algumas vezes, e é tudo. Eu mesmo faço o resto. A luz caía cruamente
sobre o retrato.

--- Muito cruamente! Mas, absolutamente não, meu caro amigo. A exposição
está esplêndida. Deixa-me ver...

E Hallward dirigiu-se para o canto do compartimento.

Um grito de pavor escapou-se dos lábios de Dorian Gray, que se
arremessou entre o pintor e o biombo.

--- Basil! --- clamou, empalidecendo --- não verás isto, que eu não
quero!

--- Não ver minha própria obra! Falas sério? Por que não hei de vê-la?
--- perguntou Hallward, risonho.

--- Se tentares vê-la, Basil, dou-te a minha palavra de honra ---
nunca mais te falarei. Falo muito seriamente, não te ofereço explicação
alguma e é inútil pedi-la. No entanto, reflete bem: se tocares no
biombo, está tudo acabado entre nós.

Hallward sentia-se como fulminado. Ele nunca o vira assim; o rapaz
estava desfigurado de cólera; crispava as mãos e seus olhos lembravam
duas chamas azuis. Um tremor tomara-lhe o corpo todo...

--- Dorian!

--- Não fales!

--- Mas que há, criatura? Certamente, não o espiarei, se não queres ---
assegurou Hallward --- um pouco friamente, virando-se nos calcanhares
e dirigindo-se à janela ---; mas parece-me um pouco absurdo que eu
não possa ver a minha obra, sobretudo quando pretendo expô-la em
Paris, pelo próximo outono. Será necessário que eu lhe dê uma nova
camada de verniz, daqui até lá; assim, deverei vê-la um dia; por que
não agora?

--- Expô-la!... Queres expô-la? --- interrogou Dorian, tomado de um
estranho terror.

O mundo contemplaria, pois, o seu segredo? Viriam abrir a boca ante o
mistério de sua vida? Era impossível! Qualquer coisa --- não sabia o que
ocorreria antes...

--- Sim --- confirmou Hallward --- e não suponho que tenhas motivo sério
a objetar. George Petit vai reunir minhas melhores telas para uma
exposição especial, que inaugurará na rue de Sèze, durante a primeira
semana de outubro. O retrato ficará fora daqui apenas um mês; durante
esse lapso de tempo, creio que podes facilmente separar-te dele. De
resto, estarás com certeza ausente da cidade. E se o deixares sempre
atrás do biombo, bem pouca atenção te dará.

Dorian passou a mão pela fronte umedecida de suor; teve a ideia que se
achava exposto a um grande perigo.

--- Declaraste-me, há um mês, que nunca o exporias --- bradou ele. ---
Por que mudaste assim de parecer? Vós outros, que passais por
constantes, tendes tantos caprichos como os mais fantasistas. Neste
caso, a única diferença é que teus caprichos são sem a menor
significação. Tu não deves esquecer-te de que me asseguraste
solenemente que nada no mundo te levaria a expô-lo. Disseste
exatamente o mesmo a Harry.

Subitamente, calou-se; passou-lhe um corisco pelos olhos.
Lembrou-se de que lorde Henry um dia lhe dissera, um pouco seriamente,
um pouco risonho: "Se tu queres passar um curioso quarto de hora,
pergunta a Basil por que motivo ele não quer expor o teu retrato. A mim
ele mo disse e foi para mim uma revelação". Sim, talvez Basil também
possuísse o seu segredo. Ele procuraria descobri-lo...

--- Basil --- falou ele, aproximando-se bem do outro e fixando-o nos
olhos, cada um de nós tem o seu segredo. --- Faze-me conhecer o teu,
que te contarei o meu. Por que razão tu te negavas a expor o meu
retrato?

O pintor teve um calafrio, bem contra a vontade.

--- Dorian, se eu to revelasse tu poderias prezar-me menos e, com
certeza, te ririas de mim; eu não suportaria nem uma nem outra coisa. Se
tu queres que eu não veja mais o teu retrato, está direito... Eu
poderei, ao menor, ver-te sempre em pessoa... Se exiges que a melhor
de minhas obras fique sempre oculta aos olhares mundanos, eu concordo...
Tua amizade me é mais preciosa do que toda glória ou toda fama.

--- Não, Basil, é preciso que mo reveles --- insistiu Dorian Gray ---;
creio ter o direito de sabê-lo.

A sua impressão de terror havia desaparecido, substituída pela da
curiosidade. Estava resolvido a conhecer o segredo de Basil Hallward.

--- Sentemo-nos, Dorian --- convidou o pintor perturbado ---
sentemo-nos; e responde à minha pergunta. Notaste no retrato alguma
coisa curiosa? Uma coisa que, provavelmente, não te impressionou, a
princípio, mas que te foi depois revelada subitamente?

--- Basil! --- exclamou o jovem, apertando com mãos trêmulas os braços
da poltrona e fixando o companheiro com os olhos ardentes e esgazeados.

--- Percebo que tu notaste... Não fales! Procura primeiro ouvir o que
tenho a dizer-te.

Dorian, desde o dia em que te vi, a tua personalidade exerceu em mim uma
influência extraordinária. Eu fui dominado, alma, cérebro e talento, por
ti. Tornavas-te para mim a visível encarnação desse ideal jamais
visto, cuja concepção nos persegue a nós outros artistas, como um sonho
extravagante. Eu te amava; enchi-me de ciúmes contra todos aqueles aos
quais falavas, queria possuir-te só para mim, só me sentia feliz
quando estava junto de ti. Quando te afastavas de mim, ficavas ainda
presente na minha arte...

É claro que nunca te dei a perceber nada disso. Seria impossível. Tu não
terias compreendido, porque eu mesmo mal chego a compreender. Reconheci
somente que havia visto a perfeição face a face e o mundo tornou-se
maravilhoso a meus olhos, excessivamente maravilhoso talvez, porquanto
há um grande perigo em tais adorações, o perigo de perdê-las, não
menor que o de conservá-las... As semanas passavam e eu me absorvia
cada vez mais em ti. Então começou uma fase nova. Eu te havia desenhado
pastor, como Páris, revestido de uma delicada armadura, e caçador, como
Adônis, armado de um chuço polido. Coroado de grandes flores de lótus,
tu te puseras à proa da trirreme de Adriano, olhando além do Nilo verde
e lamacento. Tu te havias debruçado sobre as límpidas águas da piscina
de uma paisagem grega, mirando na prata dessas águas silenciosas a
magnificência de teu próprio semblante. E tudo isso era apenas o que a
arte podia ser --- inconsciência, ideal, aproximações. Um dia fatal, do
qual, às vezes, me lembro, resolvi pintar um esplêndido retrato teu,
pintar-te tal como és hoje, não em hábitos de tempos esquecidos, mas
nas tuas próprias vestes e segundo a tua época. Não sei dizer se seria o
realismo do assunto ou a simples ideia de tua própria personalidade, o
que assim se me apresentava sem cercaduras e sem véus. Sei, porém, que,
enquanto compunha este quadro, cada pincelada, cada toque de colorido,
me davam a entender que revelava o meu segredo. Assustei-me à ideia de
que todos viessem a conhecer a minha idolatria. Senti, Dorian, que havia
falado demais e transmitido muito de mim mesmo a essa obra. Então
resolvi jamais consentir na exposição do retrato. Tu te mostraste um
pouco contrariado, mas, então, mal poderias calcular o que tudo isso
significava para mim. Harry, a quem falei a respeito, pôs-se a
zombetear-me, mas eu pouco me incomodava. Quando terminei o quadro e
me assentei sozinho diante dele, senti que tinha razão... Alguns dias,
porém, depois de ele me sair do ateliê, desde que me vi desembaraçado da
intolerável fascinação da sua presença, concluí que devia estar louco
imaginando haver visto em tal tela outra coisa além da tua beleza, e
mais coisas que nem podia pintar. Atualmente mesmo, não posso deixar de
sentir o erro que há em crer que a paixão experimentada na criação
chegue um dia a patentear-se na obra acabada. A arte é sempre mais
abstrata do que a imaginamos. A forma e a cor nos falam de forma e cor
--- e eis tudo. Muitas vezes tenho pensado que a obra mais facilmente
oculta o artista do que o revela. Assim, quando recebi esse convite de
Paris, resolvi fazer do teu retrato o *clown* da minha exposição. Nunca
supus que me pudesses recusá-lo. Agora percebo que tens razão. Esse
retrato não pode ser exibido. Não me queiras agora menos, Dorian, por
tudo quanto acabo de confessar-te. Como dizia uma vez Harry, foste
feito para ser amado...

Dorian Gray suspirou longamente. Suas faces se coloriram de novo e um
sorriso perpassou-lhe nos lábios. O perigo estava dissipado. Por
aquele momento, ele estava salvo. Não podia, contudo, furtar-se a uma
imensa piedade pelo pintor que acabava de fazer-lhe uma tão estranha
confissão, e a si mesmo inquiria se algum dia ele próprio chegaria a ser
assim dominado pela personalidade de um amigo. Lorde Harry possuía esse
encanto de ser muito perigoso --- mas só isso. Era muito hábil e muito
cínico para que se o pudesse verdadeiramente amar. Dar-se-ia o caso
de um dia surgir alguém que lhe despertasse tão curiosa idolatria? Seria
uma das coisas que a vida lhe reservava?...

--- Acho extraordinário, Dorian --- disse Hallward --- que realmente
tenhas visto o que te referi, no retrato. Viste, de fato?

--- Nele vi qualquer coisa --- respondeu Dorian --- qualquer coisa que
me pareceu muito curiosa.

--- Bem; permites agora que eu o examine?

Dorian balançou negativamente a cabeça.

--- Não deves repetir-me tal pedido, Basil; efetivamente não posso
deixar-te diante desse quadro.

--- Um dia hás de consentir.

--- Nunca!

--- Talvez tenhas razão. E, agora, até a vista, Dorian. Tu foste a única
pessoa em minha vida que exerceu legítima influência sobre o meu
talento. Devo a ti tudo o que fiz de bom. Ah! Tu não avalias quanto me
custa declarar-te tudo isto!...

--- Meu caro Basil --- interrompeu Dorian --- que me declaraste afinal?
Simplesmente que sentias admirar-me muito... Não chega a ser um
cumprimento.

--- Não podia ser um cumprimento. Era uma confissão; agora que já a fiz
parece que de mim se desprendeu alguma coisa. Talvez não se deva
exprimir a própria adoração por palavras.

--- Foi uma confissão bem desapontadora.

--- Que esperavas, Dorian? Nada percebeste a mais no quadro? Não havia
outra coisa a ver nele?...

--- Não, não havia mais nada a ver. Por que perguntas? Não deves, porém,
falar de adoração. É uma tolice. Eu e tu somos dois amigos e assim nos
devemos conservar...

--- Fica-te restando Harry! --- disse o pintor tristemente.

--- Oh! --- exclamou o adolescente, numa gargalhada ---; Harry passa os
dias a articular coisas incríveis e suas noites a praticar coisas
inverossímeis. Precisamente o gênero de vida que eu desejaria levar. Não
creio, porém, que irei em busca de Harry, em um momento de embaraço;
correrei de preferência a ti, Basil.

--- E ainda posso contar contigo para modelo?

--- Impossível!

--- Dorian, destróis com essa recusa a minha vida de artista. Nenhum
homem encontra duas vezes o seu ideal; bem poucos têm uma vez só esta
sorte.

--- Não posso dar-te explicações, Basil; não devo mais servir-te de
modelo. Há não-sei-quê de fatal num retrato. Tem a sua vida
própria... Irei tomar chá contigo. Isto também será agradável.

--- Talvez agrade mais a ti --- murmurou Hallward com tristeza. --- E,
agora, até outra vista. Retiro-me aborrecido, por não me deixares ver
mais uma vez o quadro. Nós, porém, não nos entendemos. Compreendo
perfeitamente o que tu sentes.

Quando o outro partiu, Dorian sorriu intimamente. Pobre Basil! Como ele
estava longe de conhecer a verdadeira razão! E como era estrambótico o
fato de haver arrancado o segredo de seu amigo, conseguindo-o quase
por acaso, em vez de ser forçado a revelar o seu próprio segredo! Como
aquela espantosa confissão o definia aos próprios olhos! Os absurdos
acessos de ciúme do pintor, sua feroz devoção, seus panegíricos
extravagantes, suas curiosas reticências --- tudo ele compreendia
presentemente e veio-lhe por tal motivo uma contrariedade. Imaginava
que podia haver qualquer coisa de trágico em uma amizade tão embebida de
romanesco. Suspirou e fez soar o tímpano. O retrato deveria ser
forçosamente oculto. Não podia expor-se por mais tempo ao risco de
descobri-lo aos outros. Fora verdadeira loucura deixá-lo, uma hora
mesmo, em um compartimento, onde tinham livre acesso todos os seus
amigos.

Ao entrar o criado, Dorian observou-o atentamente, desejando saber se
esse homem tivera a curiosidade de espiar por trás do biombo. O criado
estava literalmente impassível e esperava suas ordens. Dorian acendeu um
cigarro e caminhou até o espelho, no qual se contemplou, vendo também
dali a face de Victor, que se refletia. Era uma máscara plácida de
servilismo. Nada havia a temer desse lado. Dorian entendeu, porém, que
seria prudente tomar as suas cautelas.

Disse-lhe em tom velado que chamasse a governanta para falar-lhe e
que, em seguida, fosse ao moldureiro pedir-lhe a remessa imediata de
dois dos seus homens. Quando o criado se afastou, pareceu-lhe que seus
olhos se viravam para o biombo. Ou seria talvez um simples efeito de sua
imaginação.

Momentos depois, a senhora Leaf, enfiada no seu vestido de seda negra,
com as mãos enrugadas cobertas de luvas à moda antiga, entrava na
biblioteca. Ele pediu-lhe a chave da sala de estudos.

--- A velha sala de estudos, mr. Dorian? --- perguntou a governanta. ---
Mas está cheia de poeira! Preciso pô-la em ordem e limpá-la, antes
que o senhor aí vá. Não está absolutamente apresentável a seus olhos...

--- Não exijo que ela esteja em ordem, Leaf. Preciso da chave,
simplesmente...

--- Se aí for, porém, senhor, as teias de aranha hão de cobri-lo todo.
Pois não se abre tal sala há cinco anos, desde que Sua Senhoria
morreu...

Dorian sentiu um estremecimento a essa menção a seu avô, de quem
guardava uma triste lembrança.

--- Nada quer dizer --- acentuou ---; tenho somente necessidade de ver
esse aposento, e é tudo. Dê-me a chave.

--- Ei-la, senhor --- disse a velha dama, procurando a chave
febrilmente no seu molho. --- Ei-la aqui. Vou já fazer arrancá-la do
molho. Mas nem quero pensar que o senhor se proponha a morar lá em cima,
quando aqui está tão confortavelmente.

--- Não, não --- bradou ele com impaciência... --- Obrigado, Leaf. Muito
bem.

Ela demorou-se ainda um momento, discorrendo muito loquaz sobre alguns
pormenores do interior. Ele suspirou e declarou-lhe que fizesse como
entendesse, segundo sua ideia. Ela retirou-se papagueando.

Quando viu a porta cerrada, Dorian meteu a chave no bolso e olhou ao
redor de si; seus olhares detiveram-se em um grande cobertor de cetim
púrpura, todo bordado de ouro, um esplêndido trabalho veneziano do
século [xvii]{.smallcaps}, descoberto por seu avô num convento perto de
Bolonha. Sim, essa colcha poderia servir para envolver o triste objeto.
Talvez esse estofo já houvesse até servido de pano mortuário.
Tratava-se presentemente de cobrir uma coisa que estava mesmo a
corromper-se, numa corrupção pior até que a da morte, uma coisa capaz
de despertar horror e que, entretanto, não morreria. O que os vermes são
para um cadáver, seus pecados seriam para a imagem pintada nessa tela.
Destruiriam a sua beleza, corroeriam a sua graça. Haviam de enodoá-la
e a cobririam de vergonha... Apesar de tudo, a imagem persistiria e
sempre se conservaria viva.

Dorian enrubesceu e lastimou, durante um momento, que não houvesse
desvendado a Basil a verdadeira razão pela qual desejava ocultar esse
quadro. Basil o teria ajudado a resistir à influência de lorde Harry e
às influências ainda mais envenenadas de seu próprio temperamento. O
amor que ele lhe tinha --- pois era efetivamente amor --- só transpirava
nobreza e intelectualidade. Não era essa simples admiração da beleza
física, que nasce dos sentidos e que se perde com a simples fadiga dos
mesmos sentidos. Era esse outro amor que conheceram Michelangelo,
Montaigne, Winckelmann e o próprio Shakespeare. Sim, Basil poderia
tê-lo salvo; mas, no momento, já viria muito tarde. O passado poderia
ser aniquilado. Os arrependimentos, as abjurações ou o esquecimento
permitiriam isso, mas o futuro era inevitável. Havia nele paixões que
teriam sua terrível descendência, sonhos que nele projetariam a sombra
de sua perversa realidade.

Dorian apanhou sobre o leito o grande estofo de seda e ouro que o cobria
e, dobrando-o no braço, passou-se para trás do biombo. O retrato
estaria mais horripilante do que antes? Pareceu-lhe que nada nele
havia mudado e a sua aversão por essa imagem aumentou ainda mais. Os
cabelos de ouro, os olhos azuis e as pétalas rubras dos lábios, tudo ali
estava. A expressão somente era outra. Era horrivelmente cruel. Em
comparação com tudo o que ele ali via de opróbrio e de censuras, como
lhe pareciam fúteis os reparos de Basil, a propósito de Sibyl Vane! Como
eram fúteis e sem interesse! Sua própria alma o apreciava dessa tela e o
julgava. Uma expressão de dor cobriu seus traços e ele atirou a rica
colcha sobre o quadro. No mesmo instante bateram à porta e ele já
procurava o outro lado do biombo, justamente na ocasião em que seu
criado entrou.

--- Os moldureiros aí estão, senhor.

Pareceu-lhe que, antes de tudo, seria preciso afastar esse homem. Ele
não deveria saber em que ponto a pintura ficaria escondida. Havia nele
qualquer coisa de dissimulado e seus olhos mostravam-se inquietos e
pérfidos. Sentando-se à mesa, Dorian escreveu uma linha a lorde Harry;
pedindo que lhe enviasse qualquer coisa a ler e recordando-lhe que se
deveriam encontrar à noite, às oito horas e um quarto.

--- Espere a resposta --- disse ele, entregando o bilhete ao criado ---
e faze entrar esses homens.

Dois minutos depois, bateram de novo à porta e o próprio mr. Hubbard, o
célebre moldureiro de South Audley Street, entrou acompanhado de um
jovem ajudante de aspecto rebarbativo. Mr. Hubbard era um homenzinho
viçoso, de costeletas ruivas, cuja admiração pela arte era fortemente
atenuada pela insuficiência pecuniária dos artistas que com ele tinham
negócio. Não deixava, por hábito, a sua loja. Esperava sempre que fossem
à sua propriedade. A favor de Dorian Gray, porém, sempre fazia uma
exceção. Havia em Dorian qualquer coisa que seduzia todo mundo. Vê-lo
simplesmente já era uma satisfação.

--- Que serviço poderei prestar-lhe, mr. Dorian? --- disse, esfregando
as mãos carnudas e marcadas de nódoas de verniz. --- Entendi tomar para
mim a honra de interrogar-vos pessoalmente; tenho justamente uma
moldura belíssima, senhor, um achado feito em um leilão. É velho
florentino e procede, segundo creio, de Fronthill... Conviria
admiravelmente a um assunto religioso, mr. Gray.

--- Contraria-me, mr. Hubbard, o fato de incomodá-lo, fazendo-o
subir até cá. Irei buscar, com certeza, essa moldura, embora não seja
atualmente um amador de arte religiosa; mas, hoje, queria somente fazer
subir um quadro ao mais alto andar da casa. É bastante pesado e eu
desejava que me emprestasse dois dos seus homens.

--- Nada de incômodos, mr. Gray; sinto-me feliz, podendo ser-lhe
agradável. Que obra de arte é essa?

--- Ei-la aqui --- respondeu Dorian, dobrando o biombo. --- Pode
transportá-la, tal qual está, com essa coberta. Desejo que ela não
despenque ao subir.

--- Isto é muito fácil --- disse o ilustre enquadrador, pondo-se com o
auxílio do seu aprendiz a desatarraxar o quadro das longas correntes de
cobre, às quais estava suspenso. --- E até onde deveremos levá-lo,
mr. Gray?

--- Vou mostrar-lhe o caminho, mr. Hubbard, se quiser acompanhar-me.
Ou talvez fizesse melhor indo adiante? Creio que não será tão alto, se
passarmos pela escadaria da frente, que é mais larga.

Abriu-lhe a porta, ambos atravessaram o vestíbulo e começaram a subir.
Os ornatos da moldura tornavam o quadro muito volumoso e, de vez em
quando, apesar dos obsequiosos protestos de mr. Hubbard que, como todos
os negociantes, sentia um vivo desprazer, vendo um homem aristocrata
fazer qualquer coisa de útil, Dorian lhe prestava o auxílio do seu
braço.

--- É uma verdadeira carga a carregar, senhor --- disse o homenzinho,
bufando, quando chegaram ao último degrau.

Enxugava a sua fronte descoberta.

--- Creio que é efetivamente bem pesado --- murmurou Dorian, abrindo a
porta do quarto que devia encerrar o estranho segredo de sua vida e
dissimular a sua alma aos olhos dos homens.

Havia quatro anos que não entrava nesse aposento. Não; desde quando ele
lhe servia de sala de jogo, quando criança, e de sala de estudo um pouco
mais tarde. Era uma grande sala bem proporcionada que lorde Kelso havia
feito construir especialmente para seu neto, para essa criança
extraordinariamente semelhante à sua mãe, que, por esta e outras razões,
haviam feito que ele a detestasse e se conservasse sempre a distância.
Pareceu a Dorian que o aposento pouco havia mudado. Era bem aquela vasta
*cassone* italiana, com seus relevos dourados e desbotados e as suas
fantásticas pinturas em pano, na qual ele, muitas vezes, se ocultara,
quando menino. Estavam ainda ali as mesmas estantes de madeira
envernizada, cheias de livros de colégio e de páginas enfadonhas. Em
certo ponto, achava-se esticada na parede a mesma tapeçaria flamenga
já rasgada, onde um velho rei e uma rainha jogavam xadrez em um jardim,
enquanto uma companhia de falcoeiros cavalgava no fundo trazendo aves
caparrosadas nos punhos enluvados. Como tudo isso voltava à sua memória!
Todos os instantes de sua infância solitária eram assim evocados,
enquanto olhava em torno. Lembrou-se da pureza sem mácula da sua vida
de menino e pareceu-lhe insuportável que a fatal imagem devesse ser
ocultada justamente nesse lugar. Quão pouco ele teria imaginado nesses
dias longínquos tudo o que a vida lhe reservava para mais tarde!

Não existia, porém, na casa outro aposento tão afastado dos olhares
indiscretos. Ele conservava a chave e ninguém mais ali poderia penetrar.
Sob o seu estofo de seda, a face pintada na tela poderia tornar-se
bestial, empolada e imunda. Que importava? Ninguém a veria. Ele próprio
não desejaria contemplá-la... Por que vigiar a corrupção nojenta de
sua alma? Ele conservaria a sua mocidade, o que era bastante. E, em
suma, seu caráter não poderia embelezar-se? Não havia razão alguma
para que o futuro viesse a ser tão cheio de vergonhas. Um amor ainda
poderia atravessar-lhe a vida, purificá-la e arrancá-la desses
pecados já rastejantes, ao redor de si, em carne e espírito --- desses
pecados extravagantes e não descritos, aos quais o mistério empresta o
seu encanto e a sua sutileza. Talvez um dia a expressão cruel
abandonasse a boca escarlate e sensitiva, e ele então poderia exibir ao
mundo a obra-prima de Basil Hallward.

Mas não; isso era impossível. De hora em hora, de semana em semana, a
imagem pintada decairia: ela poderia escapar à deformidade do vício, mas
a fealdade dos anos se fixaria. As faces tornar-se-iam encovadas e
pelancosas. Os pés-de-galinha circundariam os olhos amortecidos,
assinalando-os com um estigma horrível. Os cabelos perderiam o brilho;
a boca, mole e entreaberta, apresentaria essa expressão grosseira ou
ridícula que possuem todas as bocas de velho. O pescoço dessa imagem
tornar-se-ia rugoso; as mãos mostrariam as veias azuis salientes; o
corpo curvar-se-ia como o do avô, que fora tão áspero para ele na
sua infância. O quadro devia ser afastado de todos os olhares. Ele não
poderia proceder de outra forma.

--- Faça-o entrar, mr. Hubbard --- disse ele penosamente,
voltando-se --- lamento tê-lo feito esperar tanto tempo; pensava em
outra coisa.

--- Sempre feliz, por me repousar, mr. Gray --- disse o moldureiro que
bufava ainda ---; onde o colocaremos?

--- Oh!, o lugar pouco importa; aqui... fica bem. Não preciso vê-lo
pendurado. Coloque-o simplesmente contra a parede; obrigado.

--- Pode-se ver essa obra de arte, senhor?

Dorian estremeceu...

--- Isto não lhe despertaria o menor interesse, mr. Hubbard --- disse
ele sem tirar os olhos de cima do homem.

Estava pronto a saltar em cima do outro e subjugá-lo, se ele tentasse
levantar a coberta suntuosa que ocultava o segredo de sua vida.

--- Não quero importunar-vos por mais tempo. Já vos sou muito obrigado
pela gentileza que me demonstrastes, vindo até aqui.

--- Não é nada, não é nada, mr. Gray. Sempre pronto a servi-lo!

E desceu rapidamente a escadaria, seguido do seu ajudante, que examinava
Dorian com certo pasmo medroso estampado nos traços grosseiros e
desgraciosos. Jamais vira um homem tão maravilhosamente belo.

Quando se extinguiu o ruído dos passos, Dorian fechou a porta e enfiou a
chave no bolso. Estava salvo. Ninguém conseguiria mais olhar a horrenda
pintura. Nenhum olhar, senão o seu, poderia surpreender a sua vergonha.

Voltando à biblioteca, percebeu que já haviam soado cinco horas e estava
servido o chá. Sobre uma pequena mesa de madeira perfumada,
delicadamente incrustada de nácar, um presente de lady Radley, a esposa
de seu tutor, deliciosa doente profissional, que passava todos os
invernos no Cairo, achava-se um bilhete de lorde Harry com um livro
amarelo, encadernado, de capa levemente rasgada e com as bordas das
folhas sujas. Um número da terceira edição da *Saint-James Gazette*
estava colocado sobre a salva de chá. Victor, evidentemente, regressara.
Ele desejava saber se esse criado não encontrara os homens no saguão,
quando estes abandonavam a casa, e se aos mesmos não perguntara o que
faziam por ali. Victor certamente notaria a retirada do quadro ou, sem
dúvida, já a teria notado, ao trazer o chá. O biombo não fora colocado
no devido lugar e observava-se um espaço vazio na parede. Talvez o
surpreendesse uma noite deslizando pelos altos da casa, procurando
forçar a porta do quarto. Era insuportável conservar um espião dentro de
sua própria casa. Já ouvira falar de pessoas ricas exploradas toda a
vida por um criado que havia lido uma carta, apanhado uma conversa,
colhido um cartão com um endereço ou encontrado sob um travesseiro uma
flor fanada, um retalho de renda.

Dorian suspirou e, vertendo o chá, abriu a carta de lorde Harry. Este
comunicava-lhe simplesmente que lhe enviava o jornal e um livro, que
poderia interessá-lo, e que estaria no clube às oito horas e um
quarto. Desdobrou negligentemente a *Saint-James Gazette*,
passando-lhe os olhos. Na quinta página, um traço de lápis vermelho
atraiu o seu olhar. Leu atentamente o seguinte parágrafo:

"[Inquérito sobre uma atriz]{.smallcaps} --- Esta manhã, foi aberto o
inquérito em Bell Taverne, Hoxton Road, por mr. Danby, *coroner* do
distrito, sobre a morte de Sibyl Vane, uma jovem atriz, recentemente
contratada no Royal Theatre, Holborn. Conclui-se ter sido a morte
acidental. Tem sido testemunhada uma grande simpatia à mãe da extinta,
que se mostrou muito abalada enquanto depunha, e durante as declarações
do dr. Birrell, que redigiu o boletim do falecimento da rapariga."

Dorian tornou-se taciturno e, rasgando a folha, pôs-se a caminhar no
salão, pisando os pedaços do jornal. Como tudo aquilo se lhe apresentava
hediondo! Que verdadeiro horror criavam as coisas! Ressentiu-se um
pouco contra lorde Harry por haver-lhe enviado tal reportagem. Era
estúpido de sua parte tê-la assinalado com um traço vermelho. Victor
poderia tê-la lido. Este homem conhecia bastante inglês para isso.

Talvez houvesse mesmo lido e já desconfiasse de qualquer coisa; mas,
afinal, que consequência isso lhe poderia trazer? Que relação entre
Dorian Gray e a morte de Sibyl Vane? Ele nada tinha a recear. Dorian
Gray não era o autor de sua morte.

Seus olhares retombaram sobre o livro amarelo, que lorde Henry lhe
enviara. Que seria aquilo? Aproximou-se da mesinha octogonal, de tons
de pérola, que sempre lhe parecia a obra de algumas exóticas abelhas do
Egito trabalhando na prata, e tomando o volume, instalou-se em uma
poltrona e começou a folheá-lo; no fim de alguns instantes, estava
absorvido. Era o livro mais estranho que ele houvesse jamais lido.
Pareceu-lhe que aos sons de flautas delicadas, especialmente vestidos,
os pecados do mundo desfilavam diante dele, em silencioso cortejo. O que
havia de obscuramente sonhado tomava corpo aos seus olhos; coisas que
ele nunca imaginara revelavam-se-lhe gradualmente.

Era um romance sem intriga, com um único personagem, o simples estudo
psicológico de um jovem parisiense, que ocupava a sua vida procurando
realizar, no século [xix]{.smallcaps}, todas as paixões e modos de
pensar dos outros séculos e de resumir em si os estados de espírito
pelos quais o mundo havia passado, amando pela sua simples
artificialidade essas renúncias, que os homens chamavam nesciamente
virtudes, assim como essas revoltas naturais que os homens de juízo
ainda chamam pecados. O estilo era curiosamente cinzelado, vivo e
obscuro a um tempo, repleto de gíria e arcaísmos, de expressões técnicas
e frases trabalhadas, como o que caracteriza as obras desses finos
artistas da escola francesa: os *simbolistas...* Descobriam-se aí
metáforas tão monstruosas como orquídeas e tão sutis, como elas, de
cores. A vida dos sentidos era aí descrita em termos de filosofia
mística. Por momentos, não se sabia mais se eram lidos os êxtases
espirituais de um santo medieval ou as confissões mórbidas de um pecador
moderno. Era um livro envenenado. De suas páginas desprendiam-se
fortes exalações de incenso, obscurecendo o cérebro. A simples cadência
de frases, a insólita monotonia de sua música cheia de estribilhos
complicados e de figuras habilmente repetidas, evocavam no espírito do
moço, à medida que os capítulos se sucediam, uma sorte de cisma, um
sonho doentio, que o faziam inconsciente da queda do dia e da invasão
das sombras. Um céu cinzento-esverdeado, sem nuvens, com uma estrela
solitária, clareava as janelas. A essa luz mortiça, ele leu tanto quanto
lhe foi possível ler. Enfim, depois de seu criado várias vezes
lembrar-lhe a hora tardia, levantou-se, foi ao quarto próximo depor
o livro sobre a mesinha florentina, que sempre tinha junto ao seu leito,
e vestiu-se para jantar.

Eram quase nove horas, quando chegou ao clube, onde encontrou lorde
Harry sentado, sem uma companhia, no salão, com ares de quem se sentia
bastante enfastiado.

--- Estou contrariadíssimo, Harry! --- exclamou Dorian --- mas a culpa é
inteiramente tua. O livro que me enviaste interessou-me por tal forma
que me esqueci da hora.

--- Sim, imaginei que ele te agradasse --- replicou o que esperava,
levantando-se.

--- Eu não digo que ele me agradasse; digo que me interessou --- e há
nisso uma grande diferença.

--- Ah! Chegaste a descobrir isso! --- murmurou lorde Henry.

E passaram à sala de jantar.

Durante anos, Dorian Gray não pôde libertar-se da influência desse
livro, ou, como seria mais justo dizer, nunca pensou em libertar-se
dela. Fizera vir de Paris nove exemplares luxuosos da primeira edição e
os dispusera em encadernações de cores diversas, de maneira que pudessem
concordar com seus cariados humores e fantasias instáveis de seu
caráter, sobre o qual, por vezes, mostrava não possuir a menor ação!

O herói do livro, o jovem prodigioso parisiense, em quem as influências
romanescas e científicas se haviam confundido tão disparatadamente,
tornou-se-lhe uma sorte de prefiguração da sua individualidade; e,
com efeito, ele lobrigava nesse volume a história de sua própria vida,
escrita antes de ele vivê-la!

Sob certo ponto de vista, ele era mais feliz que o fantástico herói do
romance. Jamais experimentara --- e jamais tivera a mínima razão de
experimentar --- essa indefinível e grotesca aversão pelos espelhos,
superfícies de metal lustrosas, águas tranquilas, que tão cedo acometeu
o jovem parisiense, logo após o declínio prematuro de uma beleza que
antes havia sido tão notável...

Era quase com uma alegria cruel --- a crueldade não tem o seu cabimento
em toda alegria, como em todo prazer? --- que ele lia a última parte do
volume; e fazia a sua bem trágica e meio enfática análise, sobretudo
quando considerava a tristeza e o desespero daquele que perde o que nos
outros e no mundo já havia mais sinceramente apreciado!

A indescritível beleza, que tanto havia fascinado Basil Hallward e
muitos outros junto deste, mostrava não dever mais abandoná-lo. Até
aqueles que haviam ouvido a seu respeito as mais insólitas narrativas,
quando, de tempos em tempos, corriam em Londres maus rumores sobre seu
modo de vida, então mexerico dos clubes, não podiam crer no seu desdouro
quando o vissem. Ele conservara para sempre a aparência de um ser não
contaminado pelo mundo. Os homens que entre si se exprimiam sordidamente
silenciavam quando o percebiam. Havia qualquer coisa na pureza de sua
face que os forçava a calar-se. Sua simples presença parecia
avivar-lhes a memória da inocência que haviam maculado. Causava-lhes
admiração que um tipo tão cheio de graça e formoso pudesse escapar à
tara de uma época, a um tempo tão imunda e sensual.

Muitas vezes, regressando à residência, após uma dessas ausências
misteriosas e prolongadas, que permitiam tantas conjecturas entre seus
amigos ou os que pensavam sê-lo, ele subia, pé ante pé, até o aposento
fechado, abria a porta com uma chave da qual não se separava, e ali, com
um espelho na mão, em face do quadro de Basil Hallward, confrontava as
más e envelhecidas feições da tela com o seu próprio rosto, que lhe
sorria no espelho... A acuidade do contraste aumentava-lhe o prazer.
Assim tornou-se cada vez mais enamorado de sua própria beleza, cada
vez mais interessado pela deliquescência de sua alma.

Examinava com cuidado minucioso e, às vezes, com inaudita e bárbara
delícia os nefandos estigmas que aviltavam a fronte rugosa do retrato ou
se imprimiam ao redor da boca carnuda e sensual, indagando de si mesmo
quais seriam mais execrandos, se as marcas do pecado ou os vestígios da
idade... Colocava suas alvas mãos junto às ásperas e túmidas mãos da
pintura, e sorria... Mofava assim do corpo a deformar-se e dos membros
fatigados.

Às vezes, entretanto, à noite repousado, desperto no seu quarto
impregnado de perfumes delicados ou na sórdida mansarda da pequena
taverna mal afamada, próxima das Docas, que se habituara a frequentar,
disfarçado e usando um nome falso, meditava sobre a consumição a que
conduzia sua alma, com um desespero tanto mais pungente quanto ele era
radicalmente egoísta. Eram raros, porém, esses momentos.

A grande curiosidade da vida, que lorde Harry fora o primeiro a
insuflar-lhe, quando se achavam assentados no jardim do pintor amigo
de ambos, como que se desenvolvia com voluptuosidade. Quanto mais
conhecia, mais queria conhecer. Experimentava apetites devoradores e, à
medida que os satisfazia, mais tornava-se insaciável.

Dorian, de resto, não abandonava todas as suas relações com a sociedade.
Uma vez ou duas por mês, durante o inverno, e em cada terça-feira, à
noite, durante a estação, abria aos convidados sua esplêndida morada e
tinha os mais célebres músicos da ocasião, que lhe regalavam os hóspedes
com as maravilhas da respectiva arte.

Seus pequenos jantares, na organização dos quais lorde Harry o ajudava,
eram notados não só pela cuidadosa seleção e a dignidade dos convivas
como pelo apurado gosto revelado na decoração da mesa, com seus sutis
arranjos simbólicos de flores exóticas, suas toalhas bordadas, sua
antiga baixela de prata e ouro.

Entre os moços, houve muitos que viram ou julgaram ver em Dorian Gray a
verdadeira realização do tipo por eles sonhado em Eton ou em Oxford, o
tipo combinando qualquer coisa da cultura real do estudante com a graça,
a distinção ou as perfeitas maneiras de um homem de sociedade. Ele
parecia-lhes ser daqueles a que alude o Dante, daqueles que buscam
tornar-se "perfeitos pelo culto da beleza". Como Gautier, ele era
"aquele para quem existe o mundo visível"...

E, incontestavelmente, a vida era para ele a primeira, a maior das
artes, aquela junto da qual todas as outras não pareciam mais que
simples preparo. A moda, pela qual o que é realmente fantástico,
faz-se a um instante universal, e o dandismo, que, a seu modo, é uma
tentativa proclamando a modernidade absoluta da beleza, haviam,
naturalmente, prendido a sua atenção. Seu feitio de vestir-se, as
maneiras particulares que, de vez em quando, ele afetava, produziam uma
acentuada influência nos jovens mundanos dos bailes de Mayfair ou das
janelas dos clubes de Pall Mall, que em tudo o imitavam, procurando
reproduzir o atrativo acidental de sua graça.

Isto se lhe afigurava, de resto, secundário e piegas.

Efetivamente, embora estivesse pronto a aceitar a posição que se lhe
oferecia, ao entrar na vida, e embora achasse um curioso prazer em
pensar que poderia transformar-se para Londres de hoje, no que havia
sido para a Roma imperial de Nero, o autor do *Satiricon*, todavia, no
seu íntimo, ele talvez desejasse ser mais que um simples *Arbiter
Elegantiarum*, consultado sobre a colocação de um enfeite, o nó de uma
gravata ou o manejo de uma bengala.

Assim, procurava elaborar qualquer novo esquema de vida, com sua
filosofia arrazoada, seus princípios ordenados, e acharia na
espiritualização dos sentidos a sua mais completa realização.

O culto dos sentidos tem sido, muitas vezes e com muita justiça,
repelido, por se sentirem os homens instintivamente amedrontados ante as
paixões e sensações que lhes parecem mais fortes e que eles têm a
consciência de afrontar com formas de existência menos bem organizadas.

A Dorian Gray, porém, afigurava-se que a verdadeira natureza dos
sentidos nunca fora compreendida; que os homens haviam-se conservado
brutos e selvagens porque a sociedade sempre havia procurado
esfomeá-los pela submissão ou aniquilá-los pela dor, em vez de
aspirar a convertê-los nos elementos de uma nova espiritualidade, que
teria como característica dominante um instinto sutil de beleza. Como
imaginasse o homem movendo-se na história, preocupou-o um sentido de
derrota... Tantos haviam sido vencidos e por um fim tão mesquinho!

Houvera abandonos voluntários e desvairados, pasmosas formas de íntima
tortura e renunciamento, nascidas do sobressalto, cujo resultado fora
uma degradação infinitamente mais temível do que essa degradação
imaginária, que, na sua ignorância, haviam procurado evitar; fazia então
a Natureza, na sua grande ironia, o anacoreta nutrir-se com as feras
do deserto e dava, por companheiros, ao eremita os animais da planície.

Certamente, ainda poderia haver, conforme lorde Harry profetizava, um
novo Hedonismo recriador da vida, que a libertaria desse grosseiro e
desagradável puritanismo renascente dos nossos dias. Seria,
necessariamente, obra da intelectualidade; não devia ser aceita teoria
alguma, nem qualquer sistema implicaria o sacrifício de uma forma de
experiência passional. Seu fim seria, verdadeiramente, a própria
experiência e não os frutos desta, fossem quais fossem, doces ou
amargos. Não seria admitido o ascetismo, produtor da morte dos sentidos,
e tampouco o desregramento vulgar que os embota; tornar-se-ia
necessário ensinar o homem a concentrar sua vontade sobre os instantes
de uma vida que não passa de um instante.

Após uma dessas noites sem sonhos, que quase nos fazem suspirar pela
morte, ou após uma dessas noites de angústia e regozijo informe, quando
através das células do cérebro passam fantasmas mais tétricos que a
própria realidade, há poucos dentre nós que não tenham despertado antes
do alvorecer, animados de uma vida ardente propensa a todos os
grotescos, que empresta à arte gótica a sua persistente vitalidade ---
sendo esta arte, como se pode crer, a arte peculiar àqueles cujo
espírito já foi turbado pela moléstia da fantasmagoria...

Gradualmente, dedos brancos agarram-se e sobem pelas cortinas que
parecem tremer... Sob tenebrosas formas fantásticas, sombras mudas se
dissimulam pelos cantos do quarto e se alastram...

Fora, é o despertar dos pássaros entre a folhagem, o passo dos operários
em caminho para o trabalho ou os suspiros e soluços do vento dobrando as
colinas, rondando em torno das casas silenciosas, como receando acordar
aqueles que, dormindo, teriam de chamar o sono ao seu antro purpúreo.

Véus e véus de fina gaze escura esvoaçam e, aos poucos, as coisas
recuperam formatos e cores, enquanto espreitamos a aurora refazendo de
fresco o mundo.

Os espelhos desluzidos tornam a encontrar sua vida mímica. As velas
apagadas conservam-se onde as deixamos e ao lado jaz o livro
semi-cortado que líamos, ou a flor amada que trajávamos no baile, ou a
carta que receávamos ler ou tínhamos lido muitas vezes... Nada nos
parece mudado.

Fora das sombras irreais da noite, ressurge a vida real que conhecemos.
Devemos recordar o ponto em que a deixamos; então apodera-se de nós um
terrível sentimento da continuidade necessária da energia em qualquer
círculo fastidioso de hábitos estereotipados ou um agreste desejo de se
abrirem, uma manhã, os nossos olhos sobre um mundo inteiramente refeito
nas trevas, para nosso prazer; queremos então um mundo no qual as coisas
apresentem novas formas e novas cores, radicalmente mudado, com outros
segredos; um mundo no qual nada caiba do passado e nada sobreviva,
embora sob a forma consciente do reconhecimento ou da saudade, visto a
recordação das alegrias possuir amargores e a lembrança do prazer
reservar as suas dores.

A criação de semelhantes mundos é que se afigurava a Dorian Gray um dos
únicos, senão o único objeto da vida; na sua pesquisa de sensações, isso
seria novo, delicioso e possuiria o elemento de bizarria tão essencial
ao romance; ele adotaria certos modos de pensar, que sabia estranhos à
sua natureza, entregar-se-ia às suas capciosas influências e,
havendo, desta maneira, colhido suas aparências e satisfeito à sua
curiosidade intelectual, abandoná-los-ia com a cética indiferença
que nada tem de incompatível com um real ardor de temperamento e chega a
ser uma condição necessária a este, segundo certos psicólogos modernos.

Constou, durante alguma tempo, que se preparava para abraçar a comunhão
católica romana; e evidentemente o ritual romano havia sempre tido para
ele um grande atrativo. O sacrifício cotidiano, mais fortemente real que
todos os sacrifícios do mundo antigo, atraía-o, tanto pelo seu soberbo
desdém da evidência dos sentidos, como pela simplicidade primitiva de
seus elementos e pelo eterno patético da tragédia humana que procura
simbolizar.

Dorian gostava de ajoelhar-se nos frios pavimentos de mármore e
contemplar o padre, na sua rígida dalmática floreada, desviando
lentamente com as brancas mãos o véu do tabernáculo, elevando a custódia
cravejada, contendo a alva hóstia, que uns acreditam ser, na verdade, o
*panis ceslestis*, o pão dos anjos --- ou revestido dos atributos da
Paixão do Cristo, quebrando essa hóstia sobre o cálice e batendo no
peito por seus pecados. Os turíbulos fumegantes, que meninos revestidos
de escarlate e sobrepelizes de rendas brancas balançavam levemente no
ar, como grandes flores de ouro, seduziam-no infinitamente. E,
retirando-se, ele pasmava diante dos confessionários obscuros e
demorava-se à sombra de um deles, sentindo homens e mulheres
segredarem através da grade usada a verídica história de suas vidas.

Jamais, porém, ele caiu no erro de obstar o seu desenvolvimento
intelectual pela aceitação formal de uma crença ou um sistema, assim
como não tomou para morada definitiva um albergue justamente apropriado
para a passagem de uma noite ou algumas horas de uma noite sem estrelas
e sem lua.

O misticismo, com o seu extraordinário poder de revestir de bizarria as
coisas vulgares, e a antinomia sutil, que parece acompanhá-lo sempre,
emocionaram-no por algum tempo...

Por algum tempo também mostrou tendências pelas doutrinas materialistas
do darwinismo alemão e descobriu um singular prazer em prender as ideias
e paixões dos homens a alguma célula perolada do cérebro ou a algum
nervo branco do corpo, comprazendo-se ante a concepção da dependência
absoluta do espírito, conforme umas tantas condições físicas mórbidas ou
salubres, normais ou anormais.

Como, porém, já foi dito, nenhuma teoria sobre a vida parecia ter
importância, comparada à sua própria vida. Teve profundamente
consciência da esterilidade da especulação intelectual, quando é
separada da ação e da experiência. Percebeu que os sentidos, não menos
do que a alma, também tinham seus mistérios espirituais revelados.
Pôs-se a estudar os perfumes e os segredos da sua confecção,
destilando óleos poderosamente perfumados ou queimando resinas
aromáticas vindas do Oriente. Compreendera que não havia disposição do
espírito sem a sua contrapartida na vida sensorial e procurou descobrir
as suas verdadeiras relações; assim, o incenso pareceu-lhe ser a
fragrância dos místicos e o âmbar cinzento dos apaixonados; a violeta
evoca a memória dos amores defuntos, um produz a demência e o outro
perverte a imaginação. Muitas vezes ele tentou estabelecer uma
psicologia dos perfumes e avaliar as diversas influências das raízes
odoríferas, das flores carregadas de pólen oloroso, dos bálsamos
recendentes, das madeiras de cheiro condensado, do nardo indiano, da
hovenia que enlouquece os indivíduos e do aloé, do qual se diz que
espanta a melancolia da alma.

Outras vezes, Dorian dedicava-se inteiramente à música e em uma longa
sala de rótulas, com o teto de vermelhão dourado e paredes de
verde-azeitona, dava exóticos concertos, nos quais loucas *gypsies*
tiravam uma ardente música de pequenas cítaras, graves tunisianos, de
vestes amarelas, arrancavam sons às cordas de enormes alaúdes, enquanto
negros risonhos batiam com monotonia em tambores de cobre e, acocorados
em esteiras escarlates, magros hindus, de turbante, sopravam em
compridos cachimbos de caniço ou bronze, encantando ou fingindo encantar
grandes serpentes de capuz ou horríveis víboras cornudas.

Os acres intervalos e as agudas dissonâncias dessa música bárbara
despertavam-no quando a graça de Schubert, as belas tristezas de
Chopin e as celestes harmonias de Beethoven já não podiam comovê-lo.

Ele recolheu de todos os cantos do mundo os mais esquisitos instrumentos
que conseguiu descobrir, mesmo nos túmulos dos povos mortos ou entre
algumas tribos selvagens que têm sobrevivido à civilização ocidental.
Recolhia-os e gostava de experimentá-los e tocá-los. Possuía o
misterioso *juruparis* dos índios do rio Negro, que as mulheres não
podem ver e até os jovens, antes de se sujeitarem ao jejum e à
flagelação; as jarras de barro dos peruvianos, das quais se extraem sons
semelhantes a pios agudos de pássaros; as flautas feitas de ossos
humanos, iguais àquelas que de Alfonso de Ovalle ouviu no Chile, e os
verdes jaspes sonoros encontrados perto de Cuzco, que dão uma nota de
doçura singular.

Ele ainda guardava cabaças pintadas, cheias de cascalho, que ressoavam
ao serem sacudidas; o longo clarim dos mexicanos, no qual o músico não
deve soprar, mas aspirar o ar; o rude *ture* das tribos do Amazonas,
pelo qual tocam as sentinelas empoleiradas um dia inteiro nas altas
árvores e que pode ser ouvido, segundo dizem, a três léguas de
distância; o *teponaztli*, de duas vibrantes línguas de madeira, que se
toca com juncos cobertos de uma goma elástica obtida do suco leitoso das
plantas; os sinos dos astecas, denominados *yolt*, reunidos em cachos, e
um grande tambor cilíndrico, coberto de peles de serpentes, semelhante
ao que viu Bernal Díaz, quando entrou com Cortez no templo mexicano, e
cujo som dolorido tanto o impressionou pela brilhante descrição que dele
nos faz.

Seduzia-o o caráter fantástico desses instrumentos e ele teve um
grande gosto ao refletir que a arte, como a natureza, tinha seus
monstros, coisas de formas bestiais e vozes hediondas. Entretanto,
passado algum tempo, tais instrumentos já o enfastiavam e ele voltava ao
seu camarote na Ópera, só ou acompanhado de lorde Henry, a ouvir
extasiado o *Tannhäuser*, percebendo no começo da obra-prima como que
o prelúdio da tragédia de sua própria alma.

Dominou-o depois a fantasia das joias e ele um dia apareceu em um
baile disfarçado em Anne de Joyeuse, almirante de França, trazendo uma
farda coberta de 560 pérolas. Este gosto o obcecou durante anos e
acredita-se que nunca mais o deixou.

Frequentemente, Dorian passava dias inteiros arranjando e desarranjando
nas caixinhas as variadas pedras que colecionara, como, por exemplo, o
crisoberilo esverdeado, que fica rubro à luz da lâmpada, o cimofâneo
estriado de prata, o peridoto-de-verde pistache, os topázios róseos
e amarelos, os carbúnculos de um ígneo escarlate, com estrelas
faiscantes de quatro raios, as espinelas alaranjadas e violáceas e as
ametistas com camadas alternadas de rubis e safiras.

Ele amava o ouro ardente da pedra solar, a brancura perolada da pedra
lunar, o arco-íris partido da opala leitosa. Fez vir de Amsterdã três
esmeraldas de extraordinário tamanho e uma incomparável riqueza de cor e
possuiu uma turquesa "da velha rocha" que despertou inveja a todos os
conhecedores.

Descobriu também maravilhosas histórias de pedrarias... Na *Clericalis
Disciplina* de Alfonso alude-se a uma serpente que tinha por olhos
legítimos jacintos, e na história romanesca de Alexandre é narrado que o
conquistador da Emathia viu, no vale do Jordão, serpentes "trazendo na
espinha colares de esmeralda".

Filóstrato refere a existência de uma gema no cérebro de um dragão,
devido à qual, "pela exibição de letras de ouro e uma túnica purpúrea",
seria possível adormecer o monstro e matá-lo.

Segundo o grande alquimista Pedro Bonifácio, o diamante faria um homem
invisível e a ágata das Índias o tornaria eloquente. A cornalina
abrandava a cólera, o jacinto provocava o sono e a ametista enxotava os
vapores da bebedeira. O granate afugentava os demônios e o hidrópico
alterava a cor da Lua. A selenita perdia ou ganhava intensidade na cor,
conforme a Lua, e o meloceus, que permitia descobrir os ladrões, só
seria descorado pelo sangue de um cabrito.

Leonardus Camillus vira uma pedra branca, recolhida dos miolos de um
sapo recentemente morto, que era um antídoto infalível contra os
venenos; o bezoar, então achado nos corações dos antílopes, era feitiço
contra a peste; e, segundo Demócrito, a aspilote, que se descobria nos
ninhos dos pássaros da Arábia, preservava os que a conduziam de todo
perigo proveniente do fogo.

Um rei de Ceilão, para a cerimônia do seu coroamento, atravessou a sua
cidade a cavalo, levantando um enorme rubi na mão. As portas do palácio
de João, o Padre, eram "feitas de sárdonix, entre as quais se incrustara
o chifre de uma víbora cornuda, o que impedia a entrada de qualquer
homem portador de peçonhas". Na frontaria, viam-se "duas maçãs de
ouro, nas quais estavam cravejados dois carbúnculos", de modo a luzir o
ouro de dia, resplandecendo, à noite, os carbúnculos.

No estranho romance de Lodge, *Uma pérola da América*, está escrito que
no aposento da rainha viam-se "todas as mulheres castas do mundo,
vestidas de prata, mirando-se em belíssimos espelhos de crisólitas,
carbúnculos, safiras e esmeraldas verdes". Marco Polo viu os habitantes
do Zipango depor pérolas róseas na boca dos cadáveres.

Um monstro marinho havia-se enamorado da pérola que um mergulhador
trazia ao rei Perozes, matara o ladrão e chorara sete luas a perda da
joia. Quando os hunos atiraram o rei a uma grande fossa, ele voou,
segundo nos narra Procópio, e nunca mais foi visto, embora o imperador
Anastácio oferecesse 500 toneladas de fragmentos de ouro a quem o
descobrisse... O rei de Malabar mostrou a um certo veneziano um rosário
de 304 pérolas, cada uma dedicada a cada deus que ele adorava.

Quando o duque de Valentinois, filho de Alexandre [iv]{.smallcaps},
visitou Luís [xii]{.smallcaps}, de França, a armadura de seu cavalo, a
dar-se crédito a Brantôme, era toda de lâminas de ouro, o seu chapéu
trazia uma dupla fileira de rubis produzindo admirável resplendor.
Carlos da Inglaterra montava a cavalo, servindo-se de estribos com 421
diamantes engastados. Ricardo [ii]{.smallcaps} possuía um manto avaliado
em 30 mil marcos, coberto de rubis-alhetes.

Hall descreve Henrique [vii]{.smallcaps} indo a Tarre antes de seu
coroamento e trazendo "um gibão bordado de ouro, o peito de armas
recamado de diamantes e outras ricas pedrarias e, em torno do pescoço,
uma larga faixa com enormes rubis incrustados".

Os favoritos de Jacques [i]{.smallcaps} usavam brincos de esmeraldas
presas em filigranas de ouro. Eduardo [ii]{.smallcaps} deu a Piers
Gaveston uma armadura de ouro fulvo marchetada de jacintos, um colar de
rosas de ouro combinadas com turquesas e um capacete todo pontilhado de
pérolas... Henrique [ii]{.smallcaps} enfiava luvas guarnecidas de
pedrarias, subindo até os cotovelos, e tinha uma de falcoaria, coberta
de 20 rubis e 52 pérolas. O chapéu de Carlos, o Temerário, último duque
de Borgonha, era carregado de pérolas piriformes e de safiras.

Extraordinária vida a de outrora! Que magnificência no luxo e na
decoração! A simples leitura desse fausto dos tempos abolidos parecia
ainda enlevar!

Dorian, porém, volveu depois sua atenção para os bordados, as
tapeçarias, que substituíam os frescos nas frias salas das nações do
Norte. E, como se absorvesse no trato desses objetos --- pois sempre
tivera a extraordinária faculdade de absorver totalmente seu espírito em
tudo quanto empreendia ---, entristeceu-se ao pensar na ruína que
reservava o tempo a tão belas e artificiosas coisas. Ele, entretanto,
havia escapado...

Os estios sucediam-se aos estios, os junquilhos amarelos haviam
florescido e murchado muitas vezes, noites horrendas repetiam a história
da sua vergonha, e ele não havia mudado!... Nenhum inverno desfigurara
sua face nem desdobrara a sua pureza floral. Que diferença, admitido o
confronto com alguns objetos materiais! Onde estariam eles agora?

Onde estaria a bela túnica açafroada, tecida por morenas donzelas para o
prazer de Atena, com a qual os deuses haviam combatido os gigantes?...
Onde o imenso *velarium*, que Nero fizera desdobrar sobre o Coliseu de
Roma, esse véu de púrpura em que eram representados os céus estrelados e
Apolo conduzindo sua quadriga de corcéis brancos, pelas rédeas de ouro?

Dorian esquecia horas a contemplar as preciosas toalhas do Padre do Sol
sobre as quais eram dispostos todos os acepipes e carnes necessários às
festas; a mortalha do rei Chilperico, recamada de 300 abelhas de ouro;
as vestes fantásticas, que excitaram a indignação do bispo de Pont, em
que eram representados "leões, panteras, ursos, cães de fila, florestas,
rochedos, caçadores, em resumo, tudo o que um pintor pode copiar da
natureza"; e a vestimenta trazida uma vez por Carlos D'Orléans, cujas
mangas eram adornadas pelos versos de uma canção, começando:

> *Madame, je suis tout joyeux...*

O acompanhamento musical das palavras era um tecido de fios de ouro e
cada nota, pela forma da cadência, era feita de quatro pérolas...

Ele leu a descrição do mobiliário de quarto, confeccionado em Reims para
a rainha Joana de Borgonha; esse quarto "era decorado por 321 papagaios
bordados nas armas do rei e mais 561 borboletas, com as armas da rainha
nas asas, tudo de ouro".

Catarina de Médici tinha um leito de luto feito para ela, todo de veludo
negro, ornado de crescentes de lua e sóis, com cortinados de damasco.
Suas bordas eram embutidas de pérolas; nos espaços de ouro e prata havia
coroas de verdura e guirlandas bordadas, e a câmara que guardava esse
leito era cercada de emblemas recortados em veludo negro e pregados em
um fundo de prata. Luís [xiv]{.smallcaps} abrigava em seu palácio
cariátides de 15 pés de altura, vestidas de ouro. O leito de justiça de
Sobieski, rei da Polônia, era feito de brocado de ouro de Smirna, com
recamos de turquesa e versos do Alcorão na parte superior; seus suportes
eram de prata dourada, artisticamente cinzelada, e cobertos de pedrarias
ou profusos medalhões esmaltados. Fora apreendido perto de Viena, em um
acampamento turco, e sobre os fulvos e tremulantes tesouros de sua
umbela havia flutuado o estandarte de Moisés.

Durante um ano inteiro, Dorian dedicou-se à acumulação dos mais raros
espécimes da arte têxtil e do bordado; achou inestimáveis musselinas de
Delhi, de palminhas de ouro ou asas iriantes de escarabeus finamente
tecidas; gazes do Dekkan que, por sua transparência, são denominados no
Oriente *ar tecido, água corrente* ou *sereno da noite*; incomparáveis
estofos históricos de Java; tapetes amarelos da China, delicadamente
trabalhados; livros encadernados em cetim fulvo ou em seda de um azul
furta-cor, com desenhos de lírios, pássaros ou figuras; rendas de
ponto da Hungria, brocados sicilianos e grossos veludos espanhóis,
bordados georgianos de cantos dourados e *foukousas* japoneses, de tons
de ouro esverdeado, cheios de pássaros em plumagens multicores e
fulgurantes.

Teve também uma particular paixão pelas vestimentas eclesiásticas, como
se interessou, de resto, por tudo quanto se relacionava com o serviço da
Igreja.

Nos grandes cofres de cedro que enchiam a galeria ocidental de sua casa,
havia recolhido preciosos exemplares do que rigorosamente constitui o
vestuário da "Esposa de Cristo", que deve cobrir-se de púrpura, joias
e linhos finos, para ocultar seu corpo anemizado pelas macerações, gasto
pelos sofrimentos solicitados, ferido pelos golpes que ela mesma se
reserva.

Possuía uma suntuosa capa de asperges, de damasco dourado e carmesim,
com um desenho de romãs presas a flores de seis pétalas, acompanhadas de
pinhas incrustadas de pérolas. As bordaduras representavam cenas da vida
da Virgem e o seu coroamento era um lavor de sedas de várias cores ---
tudo obra italiana do século [xv]{.smallcaps}.

Outro pluvial era de veludo verde, brocado de folhas de acanto
enlaçadas, a que se prendiam alvas flores de longo caule, representando
os detalhes um entrelaçamento de fios argênteos e cristais coloridos;
nele figurava uma áurea cabeça de serafim e havia ainda partes do estofo
tecidas de seda rubra e ouro, com medalhões de vários santos e mártires,
entre os quais São Sebastião.

Dorian tinha também casulas de seda cor de âmbar, tecidos de ouro e seda
azul lavrados, damascos amarelos, estofos de ouro com desenhos da Paixão
e da Crucificação, brocatéis com leões, pavões e outros emblemas;
dalmáticas de cetim branco e róseo decoradas de tulipas, delfins e
flores-de-lis; toalhas de altar de veludo escarlate e linho azul;
corporais, véus de cálices e estolas...

Sua imaginação era aguçada, ao pensar nas aplicações místicas a que
haviam servido todos esses paramentos, porquanto tais tesouros que
colecionava na sua habitação deleitosa importavam-lhe num meio de
esquecimento, numa maneira de escapar por algum tempo a certos terrores
que não podia suportar.

Nas paredes da solitária sala trancada, onde passara sua infância,
suspendera com suas próprias mãos o assombroso retrato cujos traços
cambiantes lhe demonstravam a degradação real da própria vida, e sobre o
qual ele havia disposto, à guisa de cortina, um pálio de púrpura e ouro.

Durante semanas, Dorian não visitava tal compartimento, esforçando-se
por esquecer a medonha pintura e recobrando a leveza de coração, a
alegria descuidosa que lhe permitia remergulhar na existência. Uma noite
saía, deslizava até os execrandos arredores dos *Blue Gate Fields* e aí
ficava dias até que o repelissem. De volta, punha-se em frente do
retrato, achincalhando alternativamente sua reprodução e a si próprio,
embora repleto, algumas vezes, desse orgulho individualista, que é uma
semi-fascinação do pecado, e sorrindo com secreto prazer à sombra
informe, suportadora do fardo que deveria ser seu.

Passados alguns anos, como lhe custasse ficar muito tempo ausente da
Inglaterra, vendeu a *vila* que dividia, em Trouville, com lorde Henry,
assim como a pequena casa toda caiada de branco, que possuía em Argel,
onde os dois haviam atravessado mais do que um inverno. Não se
conformava com a ideia de estar separado do quadro que tinha uma tal
ligação com seu viver e sobressaltava-se ao pensar que, longe de si,
alguém chegasse a penetrar naquela instância, apesar dos ferrolhos
postos à porta.

Sentia, porém, que o retrato nada revelaria a ninguém, embora
conservasse, sob a torpeza e a hediondez dos traços, uma pronunciada
semelhança consigo; que poderia ele desvendar a quem o visse? Havia de
rir-se dos que tentassem reprová-lo. Se ele não a havia pintado, que
lhe importaria essa vileza, essa vergonha? Dar-lhe-iam crédito,
mesmo quando ele o confessasse?

Intimidava-o qualquer coisa, apesar de tudo... Às vezes, quando estava
em sua casa de Nottinghamshire, rodeado de elegantes jovens de sua
classe, dos quais se fazia o chefe reconhecido, surpreendendo o condado
com seu luxo descomedido e o incrível esplendor do seu modo de vida,
subitamente deixava os hóspedes e corria a outro ponto a fim de
verificar se a porta não fora forçada e o quadro continuava em seu
lugar... Se um dia o roubassem? Esta simples lembrança o alarmava!... O
mundo saberia seu segredo... E se, por acaso, já o conhecesse?

A verdade é que, embora ele ainda fascinasse a maior parte dos
indivíduos, muitos o desprezavam abertamente. A proposta da sua admissão
foi quase recusada em um clube de West End, do qual tinha pleno direito
de ser membro, por seu nascimento e sua posição social, e refere-se
que uma vez, introduzido em um salão do *Churchill* o duque de Berwick e
outro gentil-homem levantaram-se e saíram imediatamente, de maneira
a provocar reparos. Correram singulares histórias a seu respeito, quando
passou dos seus 25 anos. Dizia-se que havia sido visto em disputa com
marinheiros estrangeiros, ao fundo de uma lôbrega taverna dos arredores
de Whitechapel, e que frequentava ladrões e moedeiros falsos com os
quais aprendia os mistérios da respectiva arte.

Fizeram-se notórias as suas prolongadas ausências e, quando ele
reaparecia, os homens cochichavam pelos cantos, ou soltavam risos ao
enfrentá-lo, ou o consideravam com olhares indagadores e frios, como
dispostos a conhecer os seus arcanos.

Dorian não dava importância alguma a tais insolências e desatenções;
aliás, na opinião de muita gente, suas maneiras francas e bonachonas,
seu gracioso sorriso de criança e o infinito encanto de sua estupenda
juvenilidade eram como uma resposta satisfatória às calunias que, como
diziam, o rodeavam... Notou-se, todavia, que os que se haviam mostrado
seus mais íntimos amigos começaram a evitá-lo. As mulheres que o
haviam barbaramente adorado e haviam rompido, por sua causa, com a
censura social, desafiando conveniências, empalideciam de vergonha ou
temor quando ele entrava em uma sala onde se achassem.

Para alguns, entretanto, tais escândalos sussurrados aos ouvidos
aumentaram-lhe o inexplicável e perigoso encanto. Teve na sua grande
fortuna um elemento de segurança. A sociedade ultracivilizada, pelo
menos, dificilmente crê ou admite a maldade dos que são ricos e belos.
Ela concebe instintivamente que as aparências são de muito maior
importância que a moral e, a seus olhos, o mais puro exemplo de
respeitabilidade é de muito menor valor que a posse de um bom chefe.

Na verdade, é uma mesquinha consolação fazer referências a um homem que
nos dá mau vinho e leva uma vida privada irrepreensível. O exercício das
virtudes cardeais não pode mesmo redimir as *entrées* que nos servem
resfriadas, como um dia considerou lorde Henry, discorrendo a propósito
do assunto; e, decerto, há muito a expor a respeito, porquanto as regras
da sociedade refinada são ou poderiam ser iguais às da arte. A forma é,
neste caso, absolutamente essencial. Tudo admitiria a dignidade de um
cerimonial, assim como sua irrealidade, e poder-se-ia combinar o
caráter fictício de uma peça romântica com o espírito e a beleza que nos
tornam deliciosas semelhantes peças. A insinceridade será uma
característica tão alarmante? Não parece. É simplesmente um método, com
auxílio do qual podemos multiplicar nossas personalidades. Tal era, ao
menos, a opinião de Dorian Gray.

Ele estranhava a psicologia superficial que consiste em conceber o *Eu*
no homem como uma coisa simples, permanente, digna de confiança e
guardando a sua essência. Para ele, o homem era um ser composto de
miríades de vidas e miríades de sensações, uma complexa e multiforme
criatura que carregava consigo inconcebíveis heranças de dúvidas e
paixões e cuja própria carne alimentava a infecção de inauditas
moléstias mortais.

Dorian gostava de trocar pernas pela fria e desativada galeria de
pintura de sua casa campestre, contemplando os diversos retratos
daqueles cujo sangue lhe corria nas veias.

Aqui estava Philip Herbert, de quem Francis Osborne diz nas suas
*Memoires on the Reigns of Queen Elizabeth and King James*, que "foi
acariciado na corte pela sua bela figura que não conservou muito
tempo"... Seria a vida do jovem Herbert que ele, às vezes,
reencetava?... Que extraordinário germe envenenado se teria comunicado,
de geração em geração, até ele? Não seria algum resíduo obscuro dessa
graça apagada que o fizera, subitamente e quase sem causa, proferir, no
ateliê de Basil Hallward, essa prece estulta que modificara sua vida?...

Adiante, em gibão vermelho debruado de ouro, envolto em um manto
recamado de pedrarias, o colarinho e os punhos dourados, erigia-se sir
Anthony Sherard, com sua armadura negra e argentada, aos pés. Qual havia
sido o legado desse homem? Esse amante da Giovanna de Nápoles
ter-lhe-ia deixado uma herança de pecado e vilipêndio? Não seriam as
suas próprias ações de hoje simplesmente os sonhos que esse defunto não
ousara realizar?

Em uma tela desbotada, sorria lady Elizabeth Devereux, com sua coifa de
gaze, um corpinho de pérolas nos laços e mangas com aberturas de cetim
róseo. Tinha uma flor na sua mão direita e na esquerda segurava um colar
esmaltado de brancas rosas de Damasco. Na mesa ao lado dela, uma maçã e
um bandolim... De seus sapatinhos pontudos sobressaíam rosetas verdes...
Dorian conhecia a história daquela dama e curiosos episódios que
envolviam seus amantes. Haveria nela qualquer coisa do seu temperamento?
Seus olhos amendoados, de pálpebras caídas, como que o miravam...

E esse George Willoughby, com seus cabelos empoados e sua esquisita
barbinha?... Que mau aspecto ele tinha! Seu rosto era tisnado e
taciturno e seus lábios sensuais eram franzidos com desdém. As mãos
macilentas e descarnadas, reluzentes de anéis, destacavam-se dos
punhos de renda preciosa. Fora um dos dândis notáveis do século
[xviii]{.smallcaps} e, na sua mocidade, fora amigo de lorde Ferrars...

Que pensar ainda desse segundo lorde Beckenham, companheiro do Príncipe
Regente nos seus dias mais reprováveis e uma das testemunhas de seu
casamento secreto com Fitz-Herbert?... Como parecia altivo e belo, com
seus cabelos castanhos e a sua atitude insolente!... Que paixões lhe
havia transmitido a ele, Dorian? A sociedade o julgara infame e
sabia-se que tomara parte nas orgias de Carlton House. Brilhava no seu
peito a estrela da Jarreteira...

Ao lado dele, via-se pendurada a figura de sua esposa, pálida mulher
de lábios delgados, vestida de preto. Dorian lembrava-se de que o
sangue desta também corria nele. Como tudo isso lhe pareceu curioso!

E sua mãe, que se assemelhava a lady Hamilton, sua mãe, de lábios
úmidos, de um rubor de vinho!... Ele sabia o que herdara dela! Ela lhe
havia legado a beleza e a paixão pela beleza dos outros. Ela lhe sorria
numa frouxa túnica de bacante; coroavam-lhe os cabelos frescas folhas
de parreira e uma espuma purpúrea escorria da taça que ela segurava. A
pintura da carnação havia descorado, mas os olhos eram ainda prodigiosos
pelo seu tom de profundeza e brilhante colorido. Dorian tinha a
impressão de que tais olhos o acompanhavam no andar.

Vemos antepassados em literatura, assim como na própria família, mais
aproximados de nós como tipo e temperamento, dos quais experimentamos
conscientemente uma influência bem maior. Às vezes, Dorian Gray
imaginava que a história do mundo não diferia da de sua vida, não como
se ele a houvesse vivido em ações ou fatos, mas como no seu conceito a
havia criado, como ela se formara no seu cérebro e se apresentara às
suas paixões. Então afagava a ideia de haver conhecido todas essas
admiráveis e prodigiosas figuras aparecidas no cenário do mundo, que
haviam feito tão empolgante o pecado e o mal tão sutil, e acreditava
que, por misteriosas vias, a existência delas fora apenas a sua.

O herói do extravagante romance, que tanto havia influído sobre o seu
espírito, também havia conhecido esses sonhos singulares; no sétimo
capítulo ele conta como, coroado de louros, para que o raio não o
atingisse, se assentara, como Tibério, num jardim, em Capri, lendo
livros obscenos de Elefantino, enquanto pigmeus e pavões moviam-se ao
redor e o tocador de flauta escarnecia do balanceador do incenso... Como
Calígula, ele havia-se regalado nas estrebarias com os palafreneiros
de camisola verde e ceado em uma manjedoura de marfim com um cavalo, que
trazia a testada coberta de pedrarias... Como Domiciano, havia errado
pelos corredores cheios de espelhos de mármore, com olhos de alucinado,
à ideia do facão que deveria dar cabo de seus dias, enfermo desse nojo,
desse insuportável *tedium vitae* que acomete aqueles aos quais a vida
nada recusa. Ele havia espiado, através de uma clara esmeralda, os
sangrentos matadouros do Circo, e, em uma liteira de pérolas e púrpura,
tirada por mulas ferradas de prata, vira-se conduzido pela Via
Pornegranates até a Casa de Ouro, escutando, enquanto passava, os homens
a gritar: *Nero César*!...

Como Heliogábalo, tingira as faces, fiara na roca entre mulheres e
fizera vir a Lua de Cartago para uni-la ao Sol, num desposório
místico.

Dorian relia o capitulo fantástico e ainda os dois capítulos seguintes,
nos quais, como em uma tapeçaria ou em esmaltes finamente trabalhados,
sobressaíam temerosas e belas figuras de quantos o vício, o sangue e a
lassidão fizeram monstruosos dementes. Havia Filippo, duque de Milão,
que, matando a mulher, lambuzou-se nos lábios um veneno escarlate, de
modo que seu amante sugasse a morte, ao beijar o cadáver que idolatrava;
era ainda Pietro Barbi, o Veneziano, denominado Paulo [ii]{.smallcaps},
que, vaidosamente, quis tomar o título *Formosus* e cuja tiara, avaliada
em 200 mil florins, fora prêmio de um pecado hediondo, seguia-se Gian
Maria Visconti, que se servia de galgos para repelir os homens e cujo
cadáver escalavrado foi coberto de rosas por uma prostituta sua amiga!

Depois o Bórgia no seu cavalo branco, o Fratricida galopando a seu lado,
o manto tinto do sangue de Perotto; Pietro Riario, o jovem
cardeal-arcebispo de Florença, filho e valido de Sixto
[iv]{.smallcaps}, cuja beleza só igualou ao deboche e que recebeu Leonor
de Aragão sob um pavilhão de sua seda branca e carmesim, cheio de ninfas
e centauros, acariciando um mancebo, do qual se servia nas festas como
de Ganimedes ou Hilas; Ezzelin cuja melancolia só era dissipada ante o
espetáculo da morte, tendo pelo sangue a paixão que outros têm pelo
vinho --- Ezzelin, filho do demônio, conforme diziam, que burlou seu pai
nos dados, quando este jogava sua alma!... E as figuras iam-se
sucedendo...

Giambattista Cibo tomara por escárnio o cognome de Inocente e fizera
injetar em suas torpes veias, por um doutor judeu, o sangue de três
adolescentes; Sigismondo Malatesta, o amante de Isotta e senhor de
Rimini, cuja efígie foi queimada em Roma, como inimigo de Deus e dos
homens, estrangulara Polissena com um guardanapo, fizera Ginevra d'Este
ingerir a peçonha em um copo de esmeralda e construíra uma igreja pagã
para adoração do Cristo, em honra de uma paixão abominável!...

E esse Carlos [vi]{.smallcaps}, que amara tão selvaticamente a esposa do
próprio irmão, a ponto de um leproso denunciar seu crime projetado, esse
Carlos [vi]{.smallcaps}, cuja paixão de demente só pôde ser combatida
por meio de cartas sarracenas, onde havia pintadas as imagens do amor,
da morte e da loucura?

Evocava-se ainda, no seu gibão bordado, com seu chapéu guarnecido de
joias e seus cabelos anelados como acantos, Grifonetto Baglioni, que
assassinou Astorre e a noiva, Simonetto e seu pajem, mas cuja graça era
tal que, quando o encontraram agonizante na praça amarela de Perusa, os
que o odiavam só puderam chorar, benzendo-o então Atalanta, que antes
o amaldiçoara!...

Uma horrível fascinação emanava de toda essa gente! Dorian descobria
tais figuras à noite, e, de dia, elas conturbavam-lhe a imaginação. A
Renascença conheceu especialíssimas maneiras de envenenar: por um
morrião ou uma tocha acesos, por uma luva bordada ou um leque de
diamantes, por uma bola dourada e perfumosa ou por uma enfiada de pedras
de âmbar...

Ele, Dorian Gray, havia sido intoxicado por um livro!

Havia momentos em que considerava simplesmente o mau elemento necessário
à realização do seu conceito da beleza.

Era nove de novembro, véspera do seu 38º aniversário, como mais tarde se
recordou frequentemente.

Pelas onze horas da noite, Dorian saía da casa de lorde Henry, onde
havia jantado, e envolvera-se em espessos capotes, por estar a noite
muito fria e brumosa. Na esquina de Grosvenor Square e South Audley
Street, um homem passou bem junto dele, rompendo o nevoeiro, andando
depressa, com a gola de seu *ulster* cinzento levantada. Trazia uma
maleta na mão. Dorian reconheceu-o. Era Basil Hallward. Um novo
sentimento de medo, que não soube explicar, o invadiu. Não fez sinal
algum de reconhecimento e continuou rapidamente o caminho em direção à
sua casa...

Hallward, porém, o vira... Dorian percebeu-o detendo-se na calçada e
chamando-o. Instantes depois, a mão do outro apoiava-se em seu
braço.

--- Dorian! Que sorte incomparável! Esperei-te na biblioteca até as
nove horas. Finalmente, apiedei-me de teu criado fatigado e
disse-lhe, ao partir, que se deitasse. Vou a Paris pelo trem da
meia-noite e tinha uma particular necessidade de ver-te antes da
partida. Pareceu-me seres tu ou, ao menos, teu capote, quando ali nos
cruzamos... Fiquei, porém, na dúvida. Não me reconheceste?

--- Há nevoa, meu caro Basil! Eu apenas podia reconhecer Grosvenor
Square; creio que minha casa fica por aqui, mas não tenho certeza.
Lamento a tua partida, pois há uma eternidade que não te vejo. Suponho,
porém, que regressarás em breve.

--- Não, estarei ausente da Inglaterra seis meses; pretendo arranjar um
ateliê em Paris e aí ficar até terminar um grande quadro que tenho na
cabeça. Não é, todavia, de mim que desejava falar-te. Chegamos à tua
porta. Deixa-me entrar um momento, pois tenho qualquer coisa a
dizer-te.

--- Sinto-me contente, mas não perderás o trem? --- perguntou
descuidosamente Dorian Gray, galgando os degraus e abrindo a porta com a
chave do trinco.

A luz do lampadário era circunscrita pela garoa. Hallward examinou o
relógio.

--- Tenho o tempo que preciso --- respondeu ele. --- O trem só parte à
meia-noite e quinze e são apenas onze horas. Demais, eu ia ao clube
procurar-te, quando te encontrei. Como vês, não esperarei minha
bagagem, por havê-la remetido na frente, trago comigo somente esta
maleta e posso ir folgadamente à Victoria em 20 minutos.

Dorian fitou-o e sorriu.

--- Que traje de viagem para um pintor elegante! Uma maleta *gladstone*
e um *ulster*! Entra: a garoa invade o vestíbulo. E reflete que não
deves falar de coisas sérias. Atualmente, já não há mais nada sério, ou,
ao menos, nada pode ser tomado a sério.

Hallward sacudiu a cabeça, ao entrar, e seguiu Dorian até a biblioteca.
Um clarão de brasas brilhava no grande fogão da sala. As lâmpadas
estavam acesas, e um licoreiro holandês, de prata, todo aberto, sifões
de soda e grandes copos de cristal achavam-se dispostos em uma mesinha
marchetada.

--- Bem vês que o teu criado me havia servido como em minha casa,
Dorian. Forneceu-me todo o necessário, inclusive os teus melhores
cigarros de ponta dourada. É uma criatura hospitaleira, que estimo mais
do que esse francês que possuías. E, a propósito, que fim levou o
francês?

Dorian sacudiu os ombros.

--- Creio que desposou a camareira de lady Radley e a instalou em Paris
como costureira inglesa. A *anglomania* está muito em moda por aí, ao
que parece. É uma idiotice da parte dos franceses, não achas? Afinal,
não era um mau criado. Nunca me agradou, mas também nunca tive queixas
dele. Imaginamos sempre coisas absurdas. Ele me era dedicado e
pareceu-me constrangido quando se retirou. Mais um
*brandy-and-soda*? Preferes vinho do Reno com água de Seltz? Eu
sempre tomo. Com certeza, há aqui, no quarto ao lado.

--- Obrigado, não quero mais nada --- disse o pintor, tirando o chapéu e
a capa e colocando-os sobre a maleta que depusera a um canto. ---
Agora, caro amigo, quero falar-te seriamente. Não faças essa carranca,
porque me dificultas a obrigação...

--- Que há então? --- bradou Dorian, com a sua vivacidade costumeira,
atirando-se ao sofá. --- Espero que não se trate de mim. Estou
fatigado de mim mesmo esta noite. Quisera estar na pele de um outro.

--- É a propósito de ti mesmo --- notificou Hallward com uma voz grave e
compenetrada. --- É preciso que eu te o diga. Não tomarei mais de meia
hora.

Dorian suspirou, acendeu um cigarro e balbuciou:

--- Meia hora!...

--- Não é muito para interrogar-te, Dorian, e é absolutamente no teu
próprio interesse. Entendo ser conveniente que saibas as incríveis
apreciações que correm em Londres sobre tua pessoa.

--- Não desejo conhecê-las. Aprecio os escândalos dos outros, mas os
que me concernem não me interessam tanto. Já não trazem o mérito da
novidade.

--- Devem interessar-te, Dorian. Todo *gentleman* mostra interesse
pelo seu bom renome. Tu não quererás que aludam a ti como a qualquer vil
e degradado. Certamente, dispões de tua situação, de tua fortuna e do
resto; todavia, a posição e a fortuna não são tudo. Compreendes,
perfeitamente, que eu não creio nesses rumores ultrajosos. E, depois,
não posso mesmo concebê-los quando te vejo. O vício estampa-se por
si mesmo na figura de um homem. Não consegue ser oculto. Fala-se
algumas vezes de vícios secretos; não há tais vícios. Se um corrompido
tem um vício, ele se patenteia por si mesmo nas linhas da boca do
indivíduo, na queda de suas pálpebras e até na forma de suas mãos.
Alguém --- não citarei o nome, mas tu o conheces --- pediu-me o ano
passado a execução de seu retrato. Eu nunca o vira nem nada ouvira sobre
ele; ouvi falar depois. Ofereceu-me um preço extravagante e recusei.
Havia qualquer coisa na conformação de seus dedos, que repeli. Sei agora
que as minhas suposições eram cheias de razão; sua vida é uma
iniquidade. Tu, porém, Dorian, com teu semblante puro, límpido,
inocente, com tua soberba e inalterada juventude, nada apresentas que me
permita suspeitar contra ti. Entretanto, vejo-te mui raramente; não
apareces mais no meu ateliê, e, quando, afastado de ti, ouço essas
odiosas alusões ao teu nome, não sei mais o que dizer. Como se explica,
Dorian, que um homem como o duque de Berwick abandone o salão de um
clube, logo que aí penetras? Por que tantas pessoas em Londres recusam
ir à tua casa e não te convidam às casas delas? Tu eras um dos amigos de
lorde Staveley. Encontrei-o a jantar, à semana passada. Teu nome foi
pronunciado no correr da conversa, a propósito dessas miniaturas que
emprestaste à exposição de Dudley. Staveley fez um gesto desdenhoso e
disse que poderias, talvez, ter muito gosto artístico; mas, na sua
opinião, eras um homem que nenhuma moça pura poderia conhecer e cuja
presença deveria ser evitada a toda mulher casta. Eu lembrei-lhe que
era teu amigo e perguntei-lhe o que ele desejava exprimir. Ele me
disse... Ele mo disse em face e diante de todos. Foi horroroso! Por que
tua amizade há de ser tão fatal aos jovens? Ouve... Esse pobre rapaz que
servia nos Gardes e que se suicidou era dos mais queridos por ti. E sir
Henry Ashton, que teve de abandonar a Inglaterra com o nome maculado? Tu
e ele eram inseparáveis. Que dizer de Adrian Singleton e do seu triste
fim? Que dizer do filho único de lorde Kent e de sua carreira
comprometida? Ontem, encontrei seu pai em Saint-James Street.
Pareceu-me coberto de vergonha e mágoa. Que dizer ainda do jovem duque
de Perth? Que existência leva ele agora? Que *gentleman* o aceitaria
como amigo?...

--- Basta, Basil! Falas de assuntos que não conheces --- atalhou Dorian
Gray, mordendo os beiços.

Depois disse, com um tom de infinito desprezo na voz:

--- Tu me perguntas por que Berwick abandona o lugar aonde eu chego? É
porque conheço toda a sua vida e ele não conhece a minha. Com um sangue,
como o que lhe corre nas veias, como poderá ser sincero o que ele diz?
Tu me interpelas a propósito de Henry Ashton e sobre o jovem Perth.
Terei ensinado a um seus vícios e a outro seus deboches? Se o filho
imbecil de Kent escolhe a esposa nas calçadas, tenho eu alguma coisa com
isso? Se Adrian Singleton falsifica a assinatura de seus amigos em
documentos, serei eu seu guarda? Bem sei como se tagarela na Inglaterra.
Os burgueses fazem à sobremesa uma exposição de seus preconceitos morais
e referem muito baixo o que chamam a libertinagem de seus superiores, a
fim de dar a entender que pertencem à bela sociedade e vivem
perfeitamente com seus caluniados. Neste país, basta que um homem possua
certa distinção e um cérebro, para que as más línguas lhe caiam logo em
cima. E que vida leva essa gente que se trata de moralidade? Meu caro
amigo, tu te esqueces de que estamos na terra natal da hipocrisia.

--- Dorian --- exclamou Hallward --- a questão é muito outra! A
Inglaterra é bem vil, eu sei, e a sociedade inglesa tem todos os
defeitos. É justamente por esta razão que tenho necessidade de
saber-te puro. E tu não o foste. Tem-se o direito de julgar um homem
pela influência que ele exerce sobre seus amigos: os teus parecem perder
todo sentimento de honra, de bondade, de pureza. Tu lhes infiltraste uma
loucura de prazer. Eles despenharam-se em abismos; tu os arrastaste
até aí. Sim, tu os abandonaste e podes ainda sorrir, como neste momento.
Ainda há pior. Sei que tu e Harry são dois inseparáveis; e justamente
por esta razão, senão por outra, não escarneço.

--- Atenção, Basil! Tu te adiantas, muito!...

--- É preciso que eu fale e é preciso que me ouças! Tu hás de
ouvir-me!... Quando encontraste lady Gwendoline, nem sombra de
escândalo a enodoara. Há hoje uma única mulher respeitável em Londres
que consinta em passear de carro com ela no Parque? Qual! Seus próprios
filhos evitam a sua convivência! Depois, há outras histórias: conta-se
que tu tens sido visto resvalar de madrugada pelo exterior das mais
infames moradas de Londres e penetrar, furtivamente, disfarçado, nas
mais imundas espeluncas. São verdadeiras, podem ser verdadeiras essas
histórias?...

Quando as ouvi pela primeira vez, dei risadas. Atualmente as ouço e
fazem-me estremecer. Que é a tua casa de campo, com a vida que ali se
leva?... Dorian, tu não calculas o que se diz de ti. Dispenso-me de
dizer-te que não quero pregar-te sermões. Lembro-me de Harry
dizendo uma vez que todo pregador improvisado sempre começava por
anunciar seu título e tinha pressa em desmentir-se. Não quero te fazer
prédicas. Eu só quisera ver-te com um comportamento que te fizesse
respeitado dos homens. Quisera que possuísses um nome sem mácula, uma
reputação pura. Quisera que te desembaraçasses desses tipos repugnantes
com que formas a tua sociedade. Não sacudas assim os ombros... Não te
faças tão indiferente... Tua influência é grande; busca empregá-la no
bem e não no mal. Dizem que corrompes todos os que se tornam teus
íntimos e que basta entrares em uma casa para que os opróbrios te
acompanhem. Não sei se isso é verdade ou não. Como hei de sabê-lo? O
fato é que se diz. Deram-me pormenores de que é impossível duvidar.
Lorde Gloucester era um dos meus maiores amigos em Oxford. Mostrou-me
uma carta que sua esposa lhe havia escrito, moribunda e isolada em seu
retiro de Menton. Teu nome era citado na mais inconcebível confissão que
até hoje tenho lido. Disse-lhe que era absurdo, que eu te conhecia a
fundo e que serias incapaz de praticar certas faltas aí relatadas.
Conhecer-te! Eu quisera conhecer-te, mas precisava ver a tua alma!

--- Ver a minha alma! --- pronunciou Dorian Gray, erguendo-se do sofá
e empalidecendo de pavor...

--- Sim --- confirmou Hallward gravemente, com uma acentuada emoção na
voz --- ver a tua alma... --- Mas só Deus pode vê-la!

Um riso de amarga zombaria passou nos lábios do mais moço.

--- Tu mesmo hás de vê-la esta noite! --- bradou ele, apanhando a
lâmpada ---; vem, é a obra de tuas mãos. Por que não hás de vê-la? Em
seguida, se quiseres, poderás contar o sucedido a todo mundo. Ninguém te
dará crédito. E, se te derem crédito, hão de amar-me ainda mais.
Conheço nossa época melhor que tu, embora tagareles tão fastidiosamente.
Vem, que te chamo! Já peroraste bastante sobre a corrupção. Agora vais
vê-la face a face!...

Havia como um desvario de orgulho em cada palavra que Dorian proferia.
Segundo a sua habitual e pueril insolência, ele batia no soalho com os
pés. Sentia odiosa alegria ao pensar que outro partilharia o seu segredo
e que o autor do quadro, origem de sua vergonha, passaria toda a vida
acabrunhado, à triste lembrança do que havia produzido.

--- Sim --- continuou ele, aproximando-se do pintor e fixando-lhes
os olhos severos --- vou mostrar-te a minha alma. Vais ver isso que,
segundo pensas, só a Deus é dado ver!...

Hallward recuou...

--- Blasfemas, Dorian --- clamou ele. --- Não te é permitido dizer tais
coisas, que são horrendas e nada significam...

--- Tu crês?... --- E Dorian riu de novo.

--- Creio, sim. E, quanto ao que hoje te disse, é para teu bem. Sabes
que sempre fui um devotado amigo teu.

--- Não te aproximes de mim!... Acaba o que tens a dizer...

Uma contração dolorosa alterou os traços do pintor. Deteve-se um
instante e sentiu-se tomado de uma ardente compaixão. Que direito
tinha ele, afinal, de imiscuir-se na vida de Dorian Gray? Se este
houvesse praticado a décima parte do que se dizia dele, como deveria
sofrer!... Então levantou-se, marchou direto ao fogão e, pondo-se
diante do fogo, contemplou as achas abrasadas, de cinzas brancas como
gelo, e a palpitação das labaredas.

--- Espero, Basil! --- disse o moço num tom enérgico e alto.

Hallward voltou-se...

--- O que tenho a acrescentar é isto: urge que me dês uma resposta sobre
as estupendas acusações que te fazem. Se me disseres que são
inteiramente falsas, do começo ao fim, acreditarei. Desmente-as,
Dorian, desmente-as! Não percebes o que eu sinto? Meu Deus! Não me
digas que és mau, corrompido e coberto de ignomínias!...

Dorian Gray sorriu; seus lábios distendiam-se num rito de satisfação.

--- Sobe comigo, Basil --- convidou ele tranquilamente ---; tenho um
memorial da minha vida, feito dia a dia, mas que nunca sai da câmara
onde é elaborado; eu te mostrarei se vieres comigo.

--- Irei contigo onde quiseres, Dorian... Noto que perdi meu trem...
Isto não tem importância; partirei amanhã. Não me peças, porém, para ler
qualquer coisa esta noite. Tudo quanto me interessa é uma resposta à
minha interpelação.

--- Ela te será dada lá em cima, não posso dá-la aqui. Não é nenhuma
leitura comprida...

Dorian saiu da sala e começou a subir, acompanhado de perto por Basil
Hallward. Caminhavam docemente, como instintivamente se caminha à noite.
A lâmpada projetava clarões fantásticos na parede e na escadaria.
Soprava um vento que fez bater as janelas.

Quando ambos atingiram o andar superior, Dorian depôs a lanterna no
pavimento e, segurando a chave, torceu a fechadura.

--- Insistes, Basil? --- perguntou ele com voz baixa.

--- Sim!

--- Ainda bem --- balbuciou Dorian, sorrindo e acrescentando depois um
pouco rudemente:

--- Tu és o único homem que tens o direito de saber o que me diz
respeito. Tens tomado na minha vida maior parte do que pensas...

Apanhou a lanterna, empurrou a porta e entrou. Uma corrente de ar frio
envolveu os dois homens, e a chama, vacilando um instante, tomou depois
um tom alaranjado. Dorian sentiu um calafrio...

--- Fecha a porta atrás de ti --- recomendou ele ao outro, depondo a
lâmpada na mesa.

Hallward olhou ao redor de si, profundamente pasmado. O compartimento
parecia não ter sido habitado desde muitos anos. Uma tapeçaria flamenga,
desbotada, um quadro oculto sob um véu, uma velha *cassone* italiana e
uma grande estante vazia formavam todo o mobiliário, além de uma cadeira
e uma mesa.

Como Dorian acendesse uma vela meio consumida, posta sobre a lareira,
Hallward percebeu que tudo ali estava coberto de poeira, inclusive o
tapete em molambos. Um rato fugiu espavorido pelos retábulos.
Desprendia-se um cheiro úmido de bolor...

--- Então pensas que somente Deus pode ver a alma, Basil? Arranca essa
sanefa e verás a minha!

A voz de Dorian era fria e cruel...

--- Estás doido, Dorian, ou representas uma comédia? --- perguntou o
pintor, franzindo a testa.

--- Não ousas? Eu mesmo a afastarei --- disse o moço, arrancando a
cortina do seu varão de ferro e atirando-a no assoalho...

Um grito de espanto escapou-se dos lábios do pintor, quando ele viu, à
fraca luz da lanterna, a execrável figura que parecia caretear na tela.
Havia nessa expressão qualquer coisa que o encheu de nojo e pavor. Céus!
Aquilo poderia ser a face, a própria face de Dorian Gray? O horror,
fosse qual fosse, entretanto, não havia inteiramente danificado essa
beleza incomparável. Restava ainda ouro na cabeleira iluminada e a boca
sensual ainda possuía o escarlate. Os olhos empolados haviam guardado
uns restos de pureza de seu azul e as curvas elegantes das narinas,
finamente traçadas, e do pescoço, fortemente modelado, não haviam
desaparecido inteiramente. Sim, era bem o próprio Dorian! Mas quem
fizera aquilo? Pareceu-lhe reconhecer sua pintura e a moldura não
deixava de ser a desenhada por ele. A ideia era monstruosa e ele se
apavorou!... Apanhou a luz e aproximou-se da tela. No canto esquerdo,
seu nome estava traçado em grandes letras, a puro vermelhão...

Era uma odiosa paródia, uma infame, ignóbil sátira! Jamais fizera
aquilo... Entretanto, não deixava de ser seu próprio quadro!... Ele bem
o sabia e pareceu-lhe que seu sangue, pouco antes fervente, se gelava
de repente. Seu próprio quadro... Que queria dizer aquilo? Por que uma
tal transformação? Voltou-se, fixando Dorian com os olhos de um louco.
Os seus lábios tremiam e a língua seca não podia articular uma palavra.
Passou a mão pela fronte; estava toda úmida de suar frio.

O jovem, encostado no pano da chaminé, olhava-o com essa estranha
expressão observada na figura daqueles que se sentem absorvidos em um
grande espetáculo, quando trabalha um grande artista. Não era um
verdadeiro pesar nem uma verdadeira satisfação. Era a expressão de um
espectador, talvez, com um clarão de triunfo nos olhos. Dorian havia
tirado a flor do peito e aspirava-a com afetação.

--- Que quer dizer isso? --- exclamou enfim Hallward.

Sua voz ressoava com uma retumbância a que não estavam habituados seus
próprios ouvidos.

--- Há anos, quando eu era um menino --- disse Dorian Gray, triturando a
flor nas pontas dos dedos --- tu me lisonjeaste e me ensinaste a
envaidecer-me da minha beleza. Um dia apresentaste-me a um de teus
amigos, que me explicou o milagre da mocidade, e fizeste-me esse
retrato que me revelou o milagre da beleza. Em um momento de loucura,
que, mesmo agora, não sei se lamento ou não, fiz um voto que talvez
denomines uma prece...

--- Lembro-me! Oh! Como me lembro! Não! É uma coisa impossível... Este
quarto é úmido e o mofo agarrou-se à tela; as cores que empreguei eram
de má composição... Eu te repito que isso é impossível!

--- Ah! Que há de impossível? --- interrogou o moço, indo à janela e
apoiando a fronte no vitral lustroso.

--- Tu me disseste que o havias destruído.

--- Estava enganado; foi ele quem me destruiu.

--- Não posso crer que seja esse o meu quadro.

--- Não podes ver assim o teu ideal? --- disse Dorian amargamente.

--- Meu ideal, como tu dizes...

--- Como tu o chamavas!...

--- Nada de mau havia nele, nada de vergonhoso; tu eras para mim um
ideal como nunca mais encontrarei outro... E isto é a figura de um
sátiro.

--- É a face de minha alma!

--- Senhor! Que coisa idolatrei! Ali estão os olhos de um demônio!...

--- Cada um de nós traz consigo a chave do inferno, Basil --- clamou
Dorian, com um gesto feroz de desespero...

Hallward voltou-se para o retrato e considerou-o:

--- Meu Deus! Se é verdade --- disse ele --- e se ali está o que fizeste
de tua vida, deves ser ainda mais corrompido do que imaginam os que
falam de ti!

Aproximou de novo a vela para melhor examinar a tela. Superficialmente,
não mostrava haver sofrido alteração alguma; estava como a havia
deixado. Era de dentro, aparentemente, que havia brotado a iniquidade e
a vergonha. Por meio de qualquer rara vida interior, a lepra do pecado
corroía-lhe essa face. Era menos perturbadora a podridão de um corpo,
no fundo de um túmulo úmido.

Passou-lhe um tremor na mão e a vela caiu do candelabro no tapete,
onde se partiu. Ele tocou-a com o pé. Depois deixou-se cair na
poltrona, junto da mesa, e tapou o rosto com as mãos.

--- Divina bondade! Dorian, que lição! Que temerosa lição!

Não teve resposta, mas pôde ouvir o moço que soluçava junto à janela.

--- Oremos! Dorian, oremos! --- murmurou ele... --- Que nos ensinaram a
dizer na nossa infância? "Não nos deixeis cair na tentação.
Perdoai-nos os nossos pecados, purificai-nos de nossas iniquidades!"
Repitamos juntos estas palavras. A prece do teu orgulho foi ouvida; a
prece do teu arrependimento será também ouvida! Eu muito te adorei!
Estou punido. Tu muito te amaste!... Estamos ambos punidos!

Dorian Gray voltou-se lentamente e, fixando-o com seus olhos
obscurecidos:

--- É muito tarde, Basil! --- balbuciou ele.

--- Nunca é muito tarde, Dorian! Ajoelhemo-nos e tentemos recordar uma
oração. Não há um versículo que diz: "Embora vossos pecados sejam
escarlates, eu os tornarei brancos como a neve?".

--- Tais palavras já não têm agora mais sentido para mim.

--- Ah! Não digas isso. Tu fizeste bastante mal na vida. Meu Deus! Não
vês essa maldita face que nos espia?

Dorian Gray olhou o retrato e, súbito, um indefinível sentimento de ódio
contra Basil Hallward apoderou-se dele, como se lhe fosse sugerido por
essa figura pintada na tela, sibilado ao ouvido por esses lábios em
esgares... Os selvagens instintos de um animal acuado despertavam nele e
então detestou esse homem assentado junto à mesa, mais do que nenhuma
outra coisa na sua vida!...

Observou ferozmente ao redor de si... À sua frente, faiscava um objeto
sobre o cofre pintado. O seu olhar parou nele. Lembrou-se do que era:
uma faca que fizera subir, dias antes, para cortar uma corda e que se
esquecera de reconduzir. Avançou docemente, passado perto de Hallward,
chegando atrás deste, apanhou a faca e voltou-se... Hallward fez um
movimento, como para levantar-se da poltrona... Dorian saltou sobre
ele, enfiou-lhe a faca atrás da orelha, cortando-lhe a carótida,
rachando-lhe a cabeça contra a mesa e desferindo-lhe golpes
furiosos...

Houve um gemido abafado e o horrível gorgulho do sangue na gorja. Três
vezes os dois braços se suspenderam convulsivamente, agitando
grotescamente no vácuo duas mãos com dedos crispados... Dorian feriu
duas vezes ainda, mas o homem não se mexeu mais. Qualquer coisa começou
a escorrer pelo chão. Ele estacou um instante, sustentando sempre a
cabeça... Depois atirou a faca sobre a mesa e pôs-se a escutar.

Não ouviu senão um ruído de gotas tombando docemente no tapete usado.
Abriu a porta e saiu até a patamar da escada. A casa estava
absolutamente tranquila. Não havia ninguém. Conservou-se alguns
instantes curvado sobre a balaustrada, procurando varar a obscuridade
profunda e silenciosa do vácuo. Depois tirou a chave da fechadura,
voltou ao quarto e nele fechou-se...

O homem conservava-se assentado na poltrona, encostado à mesa, o dorso
curvado, com seus braços longos e fantásticos. Se não fora o golpe rubro
e aberto no pescoço, e o pequeno charco negro de sangue coagulado, que
se alargava pela mesa, seria fácil crer que esse homem estava
simplesmente adormecido.

Como tudo havia sido rapidamente feito!... Dorian sentia-se
curiosamente calmo e, indo à janela, abriu-a, avançando até o balcão.
O vento havia dissipado a névoa e o céu lembrava a cauda monstruosa de
um pavão, estrelado de miríades de olhos dourados. Espiou a rua e viu um
policial que fazia a sua ronda, dardejando os longos raios de luz da
lanterna sobre as portas das casas silenciosas. A luz carmesim de um
carro a rodar tocou o canto da rua, depois desapareceu. Uma mulher
envolvida em um xale flutuante deslizou lentamente ao longo das grades
de uma praça; avançava cambaleando. De espaço a espaço, parava para
olhar atrás de si; depois, entoou uma canção com uma voz raspante. O
policial correu a ela e falou-lhe. Ela partiu tropeçando e dando
gargalhadas... Um nordeste áspero passou pela praça. As luzes de gás
vacilaram, pálidas, e as árvores desfolhadas entrechocaram os galhos
enferrujados. Ele arrepiou-se e entrou, fechando a janela...

Chegado à porta, torceu a chave na fechadura e abriu. Não havia posto os
olhos no homem assassinado. Sentiu que o segredo de tudo aquilo não
alteraria a sua situação. O amigo que havia pintado o fatal retrato, ao
qual toda a sua miséria era devida, tinha cessado de viver. Era
bastante...

Então lembrou-se da lâmpada. Era um curioso trabalho mourisco, feita
de prata maciça, incrustada de arabescos de aço brunido e ornada de
grandes turquesas. Talvez o criado notasse o seu desaparecimento e
perguntas seriam feitas... Hesitou um instante, depois entrou de novo e
apanhou-a sobre a mesa. Não pôde deixar de olhar o morto. Como estava
tranquilo! Como suas longas mãos estavam brancas! Era uma apavorante
figura de cera...

Tendo fechado a porta atrás de si, desceu a escadaria tranquilamente. Os
degraus estalavam sob seus pés, como se gemessem.

Ele parou várias vezes e ouviu... Não, tudo estava tranquilo... Era
apenas o ruído dos próprios passos.

Quando chegou à biblioteca, percebeu a maleta e o sobretudo em um canto.
Precisava ocultá-los em algum lugar. Abriu um secreto armário de
parede, dissimulado nos forros, onde guardava estranhos disfarces; aí
encerrou os objetos. Poderia facilmente queimá-los mais tarde. Então
puxou pelo relógio. Eram duas horas menos vinte.

Sentou-se e pôs-se a refletir... Todos os anos, todos os meses
quase, homens eram enforcados na Inglaterra pelo que ele acabava de
praticar... Havia como uma loucura de assassinatos no ar. Alguma rubra
estrela aproximara-se bastante da terra... E, depois, que provas
haveria contra ele? Basil Hallward havia deixado sua casa às onze horas.
Ninguém o vira voltar. A maior parte dos criados estava em Selby Royal.
Seu criado estava deitado... Paris! Sim. Era para Paris que Basil
Hallward havia partido e pelo trem da meia-noite, como tinha a
intenção. Com seus hábitos particulares de reserva, passar-se-iam
meses, antes que as desconfianças pudessem nascer. Meses! Tudo poderia
ser destruído bem mais cedo...

Uma ideia súbita atravessou-lhe o espírito. Enfiou a peliça, o chapéu
e saiu ao vestíbulo. Aí parou, ouvindo o passo pesado e retardado do
policial, sobre a calçada em frente, e olhando a luz de sua lanterna
inexorável refletindo-se em uma janela. Esperou, retendo a
respiração... Passados alguns instantes, puxou a lingueta, pôs-se do
lado de fora, fechando a porta docemente atrás de si. Depois tocou a
campainha... Dentro de cinco minutos, mais ou menos, o criado apareceu
meio vestido, cheio de sono.

--- Contraria-me ter te despertado, Francis --- disse ele, entrando
--- mas havia esquecido a minha chave de trinco. Que horas são?...

--- Duas horas e dez, senhor --- disse o homem, olhando a pêndula e
apertando os olhos.

--- Duas horas e dez! Estou enormemente atrasado! É preciso que me
acordes amanhã às nove horas; tenho que fazer.

--- Perfeitamente.

--- Apareceu alguém esta noite?

--- Mr. Hallward, senhor. Aqui esteve até onze horas e partiu para tomar
o trem.

--- Oh! Tenho pena de não havê-lo visto. Deixou alguma palavra?

--- Não, senhor; disse que lhe escreveria de Paris, se não o encontrasse
no clube.

--- Muito bem, Francis. Não te esqueças de despertar-me amanhã, às
nove horas.

--- Não, senhor.

O homem desapareceu no corredor, arrastando os chinelos.

Dorian Gray atirou o capote e o chapéu sobre uma mesa e entrou na
biblioteca. Marchou de um extremo a outro, durante um quarto de hora,
mordendo os beiços e refletindo. Depois tomou em uma estante o
*Birebook* e começou a folheá-lo... "Alan Campbell, 152, Herford
Street, Mayfair." Sim, era esse o homem de que precisava...

Na manhã seguinte, às nove horas, o criado entrou com uma xícara de
chocolate na bandeja e fez correr as gelosias. Dorian dormia
pacificamente, do lado direito, a face apoiada à mão. Dir-se-ia um
adolescente fatigado pelo jogo ou pelo estudo.

Foi preciso o criado tocar-lhe duas vezes no ombro para que ele
despertasse, e quando abriu os olhos um apagado sorriso correu-lhe nos
lábios, como se saísse de algum sonho delicioso. Entretanto, nada tinha
sonhado. A noite não fora perturbada por imagens de prazer ou de pena;
mas a mocidade sorri sem motivos: é o mais encantador dos seus
privilégios.

Ele voltou-se e, apoiando-se aos cotovelos, começou a beber, a
pequenos goles, o chocolate. O pálido sol de novembro inundava o quarto.
O céu era puro e havia uma doce tepidez no ar. Era quase uma manhã de
maio. Pouco a pouco, os sucessos da noite precedente invadiram-lhe a
memória, sem o mínimo ruído de passos ensanguentados!...
Reconstituíram-se espontaneamente com uma admirável precisão. Ele
estremeceu à lembrança de tudo quanto havia sofrido e, durante um
instante, o mesmo sentimento de ódio contra Basil Hallward, que o
impelira a matá-lo quando descansava na sua poltrona, invadiu-o e
fê-lo arrepiar-se. O morto estava ainda lá em cima também, e à plena
luz do sol, no momento. Era inquietador! Coisas tão hediondas são feitas
para as trevas e não para a luz do dia...

Dorian sentiu que se prosseguisse nesses cismares estaria brevemente
doente ou louco. Havia pecados cujo encanto era maior pela lembrança que
deixavam, do que em si mesmos, singulares triunfos que recompensavam o
orgulho muito mais que as paixões e davam ao espírito um refinamento de
júbilo muito superior ao prazer que provocavam ou podiam provocar nos
sentidos. Mas este não era dos tais. Era uma lembrança a expulsar do
espírito; seria preciso adormecê-la em dormideiras e enfim
estrangulá-la antes que ela lhe o fizesse...

Quando soou a meia hora, passou a mão pela fronte e levantou-se
rápido; vestiu-se com maior cuidado ainda que de costume, escolhendo
demoradamente sua gravata e seu alfinete e mudando várias vezes de
anéis. Levou também muito tempo para almoçar, saboreando diversos
pratos, falando ao criado de uma nova libré, que ainda queria mandar
fazer para os servidores em Selby, isso enquanto abria o seu correio.

Uma das cartas fê-lo sorrir, três outras o enfastiaram.

Releu várias vezes uma delas, depois rasgou-a com uma ligeira
expressão de cansaço: "Que terrível coisa é uma memória de mulher!, como
diz lorde Henry...", murmurou ele...

Depois de beber a sua xícara de café, passou o guardanapo nos lábios,
fez sinal ao criado para que esperasse e assentou-se à sua mesa para
escrever duas cartas. Pôs uma delas no bolso e estendeu a outra ao
criado.

--- Leva-me isto ao 152 Herford Street, Francis, e, se mr. Campbell
estiver ausente de Londres, pede o seu endereço.

Logo que se viu só, acendeu um cigarro e pôs-se a rabiscar em uma
folha de papel, desenhando flores, motivos de arquitetura, depois
figuras humanas. De repente notou que cada figura traçada por ele tinha
uma fantástica semelhança com Basil Hallward. Sobressaltou-se e,
levantando-se, foi à biblioteca, onde apanhou um volume, ao acaso.
Havia-se decidido a não pensar nos últimos acontecimentos, a não ser
quando isso se tornasse absolutamente necessário.

Uma vez estendido no divã, examinou o título do livro. Era uma edição
Charpentier, em papel do Japão, dos *Emaux et Camées* de Gautier, ornada
de uma água-forte de Jacquemart. A encadernação era de couro amarelado
e limão, tendo estampados uma rótula de ouro e um semeado de granadas; o
livro fora-lhe oferecido por Adrian Singleton. Como voltasse as
páginas, seus olhos recaíram sobre o poema da mão de Lacenaire, a mão
fria e lívida "*du supplice encor mal lavée*", de pelos ruivos de "dedos
de fauno". Mirou seus próprios dedos brancos, pontiagudos, e
perturbou-se ligeiramente, apesar de si... Continuou a folhear o
volume e estacou nestas deliciosas estâncias sobre Veneza:

> *Sur une gramme chromatique,* *Le sein de perles ruisselant,* *La
> Vénus de l'Adriatique* *Sort de l'eau son corps rose et blanc.*
>
> *Les dômes, sur l'azur des ondes,* *Suivant la phrase au pur contour,*
> *S'enflent comme des gorges rondes,* *Que soulève un soupir d'amour.*
>
> *L'esquif aborde et me dépose,* *Jetant son amarre au pilier,* *Devant
> une façade rose,* *Sur le marbre d'un escalier.*

Como isto era saboroso! Lendo-se, parecia descer-se às verdes
lagunas da cidade cor-de-rosa e pérola, sobre uma gôndola negra de
proa de prata e cortinados a arrastar... Esses simples versos
evocavam-lhe as longas bandas de azul-turquesa, sucedendo-se
lentamente no horizonte do Lido. O brilho súbito das cores lembrava
esses pássaros de pescoço de íris e opala, que volitavam em torno do
alto campanário rebuscado como um favo de mel ou passeiam com tanta
graça sob as sombrias e poeirentas arcadas. Dorian recostou-se, de
olhos semicerrados, repetindo a si mesmo:

> *Devant une façade rose,* *Sur le marbre d'un escalier...*

Toda Veneza estava nestes dois versos... Ele lembrou-se do outono que
ali havia passado e do prestigioso amor que o havia levado a deliciosas
e delirantes loucuras. Há romances em toda parte. Em Veneza, porém, como
em Oxford, ficara o verdadeiro quadro de todo romance, e, para o
legítimo romântico, a moldura é tudo ou quase tudo. Basil o havia
acompanhado uma parte do tempo e tinha-se enamorado do Tintoretto.
Pobre Basil! Que morte execranda!...

Teve novamente um calafrio e retomou o volume, esforçando-se para
esquecer. Leu esses versos deliciosos sobre as andorinhas do pequeno
café de Smirna, entrando e saindo, enquanto os hadjis, assentados ao
redor, contam os grãos de âmbar dos seus rosários e os negociantes de
turbante fumam os longos cachimbos de bolotas, conversando gravemente;
leu outros sobre o Obelisco da praça da Concórdia, que tem lágrimas de
granito pelo seu exílio sem sol e se consome por não poder voltar junto
ao Nilo ardente e coberto de lótus, onde há esfinges e íbis róseos e
vermelhos, abutres brancos de garras de ouro, crocodilos de olhinhos de
berilo rastejando na lama verde e vaporífera; pôs-se a pensar em
outros versos que cantam um mármore manchado de beijos e nos falam dessa
curiosa estátua que Gautier compara a uma voz de contralto, o *"monstre
charmant"* deitado na sala de pórfiro do Louvre. O livro logo caiu-lhe
das mãos... Ele se enervava e uma inquietação o invadia. Se Alan
Campbell estivesse ausente da Inglaterra? Dias se passariam antes que
voltasse. Talvez recusasse vir. Que fazer então? Cada momento tinha uma
importância vital. Haviam sido grandes amigos, cinco anos antes, quase
inseparáveis, na verdade. Depois a sua intimidade se interrompera de
repente. Quando se encontravam hoje, na sociedade, somente Dorian Gray
sorria, mas nunca Alan Campbell.

Era um jovem muito inteligente, embora não apreciasse as artes
plásticas, e tinha uma certa compreensão da beleza poética, que lhe fora
inteiramente transmitida por Dorian. Sua paixão dominante era a ciência.
Em Cambridge, havia gasto a maior parte de seu tempo a trabalhar no
laboratório e nas ciências naturais conquistou um bom grau de saída.
Entregava-se ainda muito ao estudo da química e possuía um
laboratório, no qual se encerrava todo dia, com grande desespero de sua
mãe, que para ele havia sonhado um assento no parlamento e alimentava a
vaga ideia de que um químico era um homem que preparava receitas. Ele
era, além de tudo, muito bom músico e tocava violino e piano melhor que
a maior parte dos amadores. De fato, era a música que os havia
aproximado, Dorian e ele; a música e também essa indefinível atração que
Dorian mostrava poder exercer quando queria e que, muitas vezes mesmo,
exercia inconscientemente. Eles se haviam encontrado em casa de lady
Berkshire, na noite em que Rubinstein aí havia aparecido, e depois foram
sempre vistos juntos na Ópera e em toda parte onde tocavam boa música.
Essa intimidade prolongou-se por 18 meses. Campbell estava
constantemente em Selby Royal ou em Grosvenor Square. Para ele, como
para muitos outros, Dorian era o arquétipo de tudo quanto é maravilhoso
e sedutor na vida. Sobreviera entre eles uma controvérsia, desconhecida
de todos... Imediatamente porém, notou-se que apenas se falavam quando
se encontravam e que Campbell sempre se retirava cedo das reuniões onde
aparecia Dorian. Além disso, ele mudara; tinha desusadas melancolias,
manifestava quase detestar a música, não querendo tocar, alegando para
escusar-se, quando lhe o pediam, que seus estudos científicos o
absorviam por tal forma que não lhe restava mais tempo para exercícios.
E era verdade. Cada dia a biologia o interessava mais e seu nome fora
citado várias vezes nas revistas de ciência, a propósito de curiosas
experiências.

Era o homem que Dorian esperava. A todo momento, ele examinava a
pêndula. À medida que os minutos se escoavam, tornava-se tristemente
agitado. Afinal ergueu-se e pôs-se a percorrer o aposento como um
pássaro prisioneiro; seu andar era convulsivo, suas mãos estavam
álgidas.

A espera tornava-se intolerável. O tempo parecia-lhe marchar com pés
de chumbo e ele se sentia carregado por um formidando furacão por sobre
os cairéis de qualquer precipício escancarado. Sabia o que esperava, bem
o via, e apertava com as mãos úmidas as pupilas ardentes, como para
apagar a vista ou afundar para sempre nas órbitas os globos de seus
olhos. Era em vão... Seu cérebro tinha o próprio alimento de que se
sustentava e a visão, tornada grotesca pelo terror, desenrolava-se em
contorções, dolorosamente desfigurada, dançando diante dele como um
manequim imundo e careteando sob máscaras cambiantes. Então,
subitamente, o tempo suspendeu-se para ele, e esta força cega, de
respiração lenta, cessou o seu reboliço... Fantásticas ideias sobre a
morte do tempo correram diante dele, mostrando-lhe um futuro
horripilante... Pondo-se a contemplar, o horror petrificou-o...

Enfim a porta abriu-se e o criado entrou. Volveu os olhos esgazeados e
pávidos...

--- Mr. Campbell, senhor --- disse o homem.

Um suspiro de alívio escapou-se-lhe da garganta e a cor voltou-lhe
às faces.

--- Dize-lhe que entre, Francis.

Sentia que se recobrava. O medo havia desaparecido.

O homem inclinou-se e saiu... Um instante depois, Alan Campbell
entrou, pálido e severo, sua palidez aumentada pelo forte negro dos
cabelos e das sobrancelhas.

--- Alan! Como és amável!... Agradeço a tua vinda.

--- Eu resolvera nunca mais pôr os pés em tua casa, Gray. Mas como tu
dizias que era uma questão de vida ou de morte...

Sua voz era dura e fria. Falava lentamente. Havia uma nuance de desprezo
no seu olhar firme e perscrutador dirigido sobre Dorian. Conservava as
mãos nos bolsos do sobretudo de astracã e parecia não notar o
acolhimento que lhe era feito...

--- Sim, é uma questão de vida ou de morte, Alan, e para mais de uma
pessoa. Senta-te. --- Campbell tomou uma cadeira perto da mesa e
Dorian outra em frente. Cruzaram-se os olhos dos dois homens. Lia-se
uma infinita compaixão nos de Dorian. Ele sabia que era nefando o que ia
praticar!...

Depois de penoso silêncio, Dorian debruçou-se sobre a mesa e disse
tranquilamente, observando o efeito de cada palavra sobre o semblante
daquele que havia feito chamar:

--- Alan, em uma câmara fechada à chave, bem no alto desta casa, em um
quarto onde ninguém mais, senão eu, penetrou, está um homem morto
assentado junto a uma mesa. Morreu há dez horas. Não te enganes nem me
olhes assim!... Quem é esse homem, por que e como morreu são assuntos
que não te interessam. O que tens a fazer é o seguinte...

--- Pára, Gray!... Eu nada mais quero saber... O que acabas de
dizer-me, seja ou não verdade, não me interessa... Recuso
absolutamente intrometer-me na tua vida. Guarda contigo teus infames
segredos. Não me interessam mais daqui por diante.

--- Alan, eles hão de interessar-te... Este te interessará. Estou
cruelmente contrariado por tua causa, Alan. Mas eu próprio não consigo
nada. Tu és o único capaz de me salvar. Sou forçado a envolver-te
neste caso; não tenho que escolher... Alan, tu és um sábio. Tu conheces
a química e tudo o que com ela se relaciona. Tens feito experiências. O
que tens a fazer agora é destruir o corpo que lá está, destruí-lo de
modo a não ficar o menor vestígio. Ninguém viu esse homem entrar em
minha casa. Julgam-no neste momento em Paris. Não perceberão a sua
ausência antes de um mês. Quando a perceberem, nenhum traço existirá da
sua presença aqui. Quanto a ti, Alan, é preciso que o transformes, com
tudo o que há nele, em um punhado de cinzas que eu possa atirar ao
vento.

--- Tu estás doido, Dorian!

--- Ah! Eu esperava que me chamasses Dorian.

--- Tu estás doido, repito, por julgar que eu possa levantar um dedo em
teu auxílio, doido por me haveres feito semelhante confissão!... Não me
meto nisso. Pensas que serei capaz de arriscar a minha reputação por
ti?... Que me importa a tua obra diabólica?

--- Ele suicidou-se, Alan...

--- É melhor que assim seja!... Mas quem o levaria a este ato? Tu, eu
calculo?

--- Ainda recusas a prestar-me esse serviço?

--- Certamente, recuso. Não quero absolutamente me ocupar disso. Pouco
me importa a vergonha que te espera. Tu mereces todas. Não me
incomodarei se te vir comprometido, publicamente comprometido. Como
ousas tu pedir-me, entre tantos homens, que me envolva nessa infâmia?
Acreditei que conhecesses melhor os caráteres. Teu amigo lorde Henry
Wotton poderia ter-te instruído melhor em psicologia, entre outras
coisas que te ensinou... Nada me decidirá a dar um passo para
salvar-te. Tu erraste o caminho. Procura qualquer outro dos teus
amigos; não te dirijas a mim...

--- Alan, é um assassinato!... Eu o matei... Tu não sabes o que ele me
tinha feito sofrer. Qualquer que tenha sido a minha existência, ele
contribuiu mais a fazê-la o que foi e a perdê-la do que esse pobre
Harry. Pode ser que o não fizesse intencionalmente, mas o resultado é o
mesmo.

--- Um assassinato, justos céus! Dorian, até aí chegaste? Eu não te
denunciarei, que este não é meu ofício... Entretanto, mesmo sem minha
intervenção, tu serás certamente preso. Ninguém comete um crime sem
juntar qualquer desabilidade. Eu, porém, nada quero ter com isso...

--- É preciso que tenhas. Espera, espera um momento e escuta... Escuta
somente, Alan... Tudo que te peço é fazeres uma experiência. Vais aos
hospitais, aos necrotérios, e as abominações que aí fazes não te
comovem. Se em um desses laboratórios fétidos ou em uma dessas salas de
dissecação encontrasses esse homem estendido em uma mesa de chumbo, com
regos e goteiras para escorrimento do sangue, tu o olharias simplesmente
como uma admirável peça de estudo. Não sentirias um único fio de cabelo
arrepiado. Não pensarias praticar uma infâmia. Ao contrário, pensarias
provavelmente trabalhar pelo bem da humanidade ou aumentar o tesouro
científico do mundo, satisfazer uma curiosidade intelectual ou qualquer
coisa deste gênero... O que te peço é o que já fizeste muitas vezes. Na
verdade, destruir um cadáver deve ser menos horrível que o que já te
habituaste a fazer. E, reflete, este cadáver é a única prova existente
contra mim. Se ele for descoberto, estou perdido; e ele será fatalmente
descoberto se tu não me ajudares!...

--- Não tenho o menor desejo de ajudar-te. Sou simplesmente
indiferente a toda essa questão, que não me interessa...

--- Alan, torno a rogar-te! Pensa na minha posição! Justamente no
momento em que chegavas eu desfalecia de pavor. Talvez tu próprio
conheças um dia esse terror... Não! Não penses nisso. Considera o caso,
simplesmente, do ponto de vista científico. Tu não te informas da
procedência dos cadáveres que servem às tuas experiências... Não queiras
saber de onde este veio. Já te falei muito a respeito, mas peço-te que
me faças o trabalho. Nós fomos amigos, Alan!

--- Não me fales desses dias passados, Dorian; estão mortos.

--- Os mortos retardam, às vezes... O homem que está lá em cima não se
irá assim. Está assentado junto à mesa, com a cabeça inclinada e os
braços alongados. Alan! Alan! Se não vens em meu socorro, estou
perdido!... Ora, serei enforcado, Alan! Não compreendes? Hão de
enforcar-me pelo que está feito!...

--- É inútil prolongar esta cena. Recuso terminantemente envolver-me
em tudo isso. É loucura o pedido de tua parte.

--- Então recusas?

--- Sim.

--- Eu te suplico, Alan!

--- É inútil.

A mesma expressão compassiva voltou aos olhos de Dorian Gray. Ele
alongou o braço, apanhou uma folha de papel e traçou algumas palavras.
Releu duas vezes esse bilhete, dobrou-o cuidadosamente e impeliu-o
sobre a mesa. Feito isto, levantou-se, encaminhando-se até a janela.

Campbell mirou-o surpreso, depois agarrou o papel e desdobrou-o. À
medida que o lia, um medonho calor descompunha-lhe os traços e seu
corpo dobrou-se na cadeira. O coração pulsava a arrebentar.

Após dois ou três minutos de suspensivo silêncio, Dorian voltou-se e
veio colocar-se atrás dele, apoiando uma das mãos no seu ombro.

--- Lastimo pelo que te toca, Alan --- murmurou ele --- mas tu não me
deixas alternativa alguma. Eu estava com uma carta pronta; ei-la. Vês
o endereço. Se tu não me ajudas, será preciso que eu a remeta; se não me
ajudares, eu a remeterei... Bem sabes o que resultará... Vais, porém,
ajudar-me. É impossível que me o recuses agora. Procurei poupar-te.
Far-me-ás a justiça de reconhecê-lo... Foste severo, duro,
ofensivo. Trataste-me como homem algum jamais ousou fazê-lo ---
nenhum homem vivo, pelo menos. Tudo suportei. Agora é a mim que cabe
ditar as condições.

Campbell ocultou a cabeça entre as mãos; um arrepio percorreu-lhe o
corpo...

--- Sim, agora é a minha vez de ditar as condições, Alan. Tu já as
conheces. A coisa é muito simples. Vem; não te ponhas assim febril. É
preciso que a coisa seja feita. Considera-a e faze-a...

Um gemido saiu da boca de Campbell, que se pôs a tremer de alto a baixo.
O tique-taque do relógio sobre a chaminé pareceu-lhe dividir o tempo
em átomos sucessivos de agonia, pesados de suportar. Pareceu-lhe que
um círculo de ferro comprimia lentamente sua fronte e que a vergonha de
que estava ameaçado já o atingira. A mão descansada em seu ombro
pesava-lhe como mão de chumbo, intoleravelmente; parecia
contundi-lo.

--- Então, Alan! É preciso decidires.

--- Não posso --- proferiu ele maquinalmente --- como se estas palavras
chegassem a mudar a situação...

--- É preciso. Não tens a escolha... Não esperes mais.

Campbell hesitou um momento.

--- Há fogo nessa sala, lá, em cima?

--- Sim, há um aparelho de gás com amianto.

--- Preciso voltar à casa, a fim de apanhar uns instrumentos no
laboratório.

--- Não, Alan, tu não sairás daqui. Escreve o necessário em uma folha de
papel: meu criado tomará um carro e irá buscar.

Campbell rabiscou algumas linhas, passou o mata-borrão e escreveu em
uma sobrecarta o endereço de seu ajudante. Dorian tomou o bilhete:
leu-o atentamente; depois tocou a campainha e o entregou ao criado,
com a recomendação de voltar o mais cedo possível, trazendo os objetos
pedidos.

Quando a porta da rua foi fechada, Campbell levantou-se nervosamente e
aproximou-se da chaminé. Parecia tiritar com uma espécie de febre.
Durante cerca de 20 minutos, nenhum dos dois homens falou. Uma mosca
voejava ruidosamente no aposento e o tique-taque do relógio soava como
pancadas de martelo... O timbre marcou uma hora... Campbell voltou-se
e, contemplando Dorian, percebeu que seus olhos estavam banhados de
lágrimas. Havia nesse semblante desesperado uma pureza e uma distinção
que o puseram fora de si.

--- Tu és vil, inteiramente vil --- disse.

--- Psiu, Alan! Tu me salvaste a vida --- replicou Dorian.

--- Tua vida, justo céu! Que vida! Tu foste de corrupções em corrupções
até o crime. Fazendo o que vou fazer, o que me forças a fazer, não é em
tua vida que eu sonho...

--- Ah! Alan! --- balbuciou Dorian com um suspiro. Eu só desejo que
tenhas por mim a milésima parte da piedade que sinto por ti.

Falando assim, virou-lhe as costas e foi espiar da janela o jardim.
Campbell nada respondeu. Passados dez minutos, bateram à porta e o
criado entrou, carregando uma grande caixa de acaju cheia de drogas, um
longo rolo de fio de aço e platina e dois férreos ganchos de forma
esquisita.

--- Devo deixar tudo aqui, senhor? --- perguntou o criado a Campbell.

--- Sim --- ordenou Dorian. --- E creio, Francis, que ainda te reservo
uma comissão. Qual é o nome desse homem de Richmond que fornece as
orquídeas em Selby?

--- Harden, senhor.

--- Sim, Harden... Tu irás, pois, a Richmond procurar esse próprio
Harden e lhe dirás que me envie duas vezes mais a porção de orquídeas
não encomendadas e com a menor quantidade de folhas possível... Não, sem
uma folha, absolutamente... O tempo está delicioso, Francis, e Richmond
é um belo lugar; se assim não fosse, eu não te incomodaria com a
encomenda.

--- Absolutamente, senhor. A que horas devo estar de volta?

Dorian fixou Campbell.

--- Quanto tempo requer a tua experiência, Alan? --- inquiriu ele, com
voz calma e indiferente, como se a presença de um terceiro lhe desse uma
coragem inesperada.

Campbell estremeceu e mordeu os beiços...

--- Cerca de cinco horas --- respondeu.

--- Podes então estar de volta pelas sete horas e meia, Francis. Ou
antes, espera: prepara-me o necessário para vestir-me e dispõe do
resto do dia. Eu não janto aqui, de sorte que não preciso de ti.

--- Obrigado, senhor --- respondeu o criado, retirando-se.

--- Agora, Alan, não percamos um momento... Como esta caixa é pesada!...
Eu a carrego; apanha os demais objetos.

Dorian falava depressa, num tom de comando. Campbell sentiu-se
dominado. Saíram juntos.

Chegados ao patamar do último andar, Dorian puxou a chave e
introduziu-a na fechadura. De repente, estacou, com os olhos turvos e
trêmulos...

--- Creio que não poderei entrar, Alan! --- confessou ele.

--- Pouco me importa, não preciso de ti --- retrucou Campbell friamente.

Dorian entreabriu a porta... Nessa ocasião, percebeu sob a plena luz os
olhos do retrato, como a fixá-lo. Diante dele, sobre o assoalho,
estava estendido o estofo rasgado. Lembrou-se de que, na noite
precedente, havia esquecido, pela primeira vez na sua vida, de ocultar o
quadro fatal; teve vontade de fugir, mas reteve-se todo fremente.

Que era essa odiosa nódoa rubra, úmida e brilhante, que ele via em uma
de suas mãos, como se a tela tivesse sido salpicada de sangue? Que
horrível, mais horrível ainda, lhe pareceu neste momento este fardo
imóvel e silencioso, caído de encontro à mesa, essa massa informe e
grotesca, com a sombra a projetar-se no sujo tapete, mostrando-lhe
que não se havia movido e estava sempre lá, tal qual a havia deixado...

Dorian soltou um profundo suspiro, abriu um pouco mais a porta e de
olhos semicerrados, voltando a cabeça, entrou vivamente, resolvido a não
dirigir um só olhar ao cadáver... Depois, parando e recolhendo o estofo
de púrpura e ouro, lançou-o sobre o quadro...

Então conservou-se imóvel, receando regressar, com os olhos fixos nos
arabescos dos bordados que tinha diante de si. Ouviu Campbell, que fazia
entrar a pesada caixa e os objetos metálicos necessários à sua sórdida
tarefa. Interrogou-se intimamente se Campbell e Basil Hallward já se
haviam algum dia encontrado e, neste caso, o que haviam podido pensar um
do outro.

--- Deixa-me agora --- disse uma voz dura atrás dele.

Ele voltou-se e saiu às pressas, tendo confusamente entrevisto o
cadáver revirado no espaldar da poltrona e Campbell que lhe espreitava a
face pálida e luzente. Descendo, ouviu o ruído da chave na fechadura...

Alan trancava-se...

Eram muito mais de sete horas, quando Campbell penetrou na biblioteca.
Estava pálido, mas perfeitamente calmo.

--- Fiz o que me pediste --- anunciou ele. --- E agora, adeus! Nunca
mais nos tornaremos a ver!

--- Tu me salvaste, Alan, nunca mais hei de esquecê-lo, pronunciou
Dorian simplesmente.

Logo que Campbell saiu, ele subiu... Enchia a sala um insuportável
cheiro de ácido nítrico. Havia, porém, desaparecido o vulto assentado de
manhã diante da mesa...

Nessa noite, às oito horas e trinta, esplendidamente vestido, trazendo
ao peito um grande ramalhete de violetas de Parma, Dorian Gray era
introduzido no salão de lady Narborough pelos criados inclinados.

As veias das têmporas palpitavam-lhe febrilmente e ele sentia-se
excitadíssimo, mas a elegante reverência que fez diante da mão da dona
da casa foi tão fácil e graciosa como de ordinário. Talvez nunca se
esteja tão à vontade como quando se tem uma comédia a desempenhar.
Certamente, nenhum dos que viram Dorian Gray essa noite imaginaria que
ele atravessara um drama dos mais horríveis da nossa época. Aqueles
dedos delicados não podiam ter segurado o cutelo de um assassino, nem
aqueles lábios sorridentes teriam blasfemado Deus. Apesar de tudo, ele
próprio se pasmava da calma de seu espírito e por um momento sentiu
intensamente o macabro prazer de possuir uma dupla vida.

A reunião era íntima, logo posta em confusão por lady Narborough, dama
muito inteligente, de quem lorde Henry falava como de uma mulher que
havia conservado os belos restos de uma notável fealdade. Ela
mostrara-se excelente esposa de um dos nossos mais enfadonhos
embaixadores e, tendo sepultado convenientemente seu marido sob um
mausoléu de mármore, que ela própria desenhara, e casado suas filhas com
homens ricos e maduros, consagrava-se ultimamente aos prazeres da arte
francesa, da cozinha francesa e do espírito francês, quando podia
atingi-lo...

Dorian era um dos seus grandes favoritos; ela dizia-lhe sempre que se
sentia encantada por não o ter conhecido quando moça.

--- Porque, meu caro amigo, estou certa de que me teria perdidamente
apaixonado e faria loucuras. Felizmente, nesse tempo não pensava em si!
Depois, foi culpa de Narborough. Ele era tão míope que não haveria
prazer algum em enganar um marido que nunca via nada!...

Seus convidados, essa noite, estavam fastidiosos... Assim como ela
explicava a Dorian, por trás de um velho leque, tinha-lhe aparecido de
improviso uma de suas filhas casadas e, por cúmulo do caiporismo, tinha
trazido o marido.

--- Acho este procedimento descortês de sua parte, meu caro ---
dizia-lhe ela, bem junto ao ouvido... --- É verdade que vou passar o
verão com eles, ao regressar de Hamburg, mas também é necessário que uma
velha como eu tome de vez em quando um pouco de ar fresco. Afinal, eu os
desperto, realmente, porque não concebo a sua existência. É a mais
acabada vida campestre. Levantam-se cedo, por terem muito que fazer, e
deitam-se ainda mais cedo, por não terem que pensar. Não houve o menor
escândalo em toda a vizinhança, desde os tempos da rainha Isabel, e
assim todos adormecem logo após o jantar. Não precisa ter o cuidado de
ir sentar-se perto deles. Fique perto de mim e assim se distrairá!...

Dorian murmurou um cumprimento amável e olhou em torno de si. Era
certamente uma fastidiosa reunião. Dois personagens desconhecidos e os
outros: Ernesto Harrowden, um desses medíocres entre duas idades, tão
comuns nos clubes de Londres, sem inimigos, mas que não são menos
detestados pelos amigos; lady Ruxton, uma mulher de 47 anos, de
vestuário estrepitoso, nariz recurvado, que sempre procurava
comprometer-se, mas era tão perfeitamente banal que, com grande
desengano, ninguém jamais quis acreditar na menor detração a seu
respeito; lady Erlynne, de cabelos ruivos "venezianos", muito reservada,
vítima de uma rápida gagueira; lady Alice Chapman, filha da hospedeira,
triste e mal vestida, tipo de uma dessas banais figuras britânicas já
esquecidas, e enfim seu marido, figura de faces rosadas, suíças brancas,
que, como muitos da sua espécie, pensava que uma excessiva jovialidade
podia suprir a absoluta falta de ideias...

Dorian quase já lastimava ter vindo, quando lady Narborough, fitando a
grande pêndula que ostentava sobre a chaminé forrada de malva as suas
pretensiosas volutas de bronze dourado, exclamou:

--- Como é condenável em Henry Wotton fazer-se assim esperar! Mandei à
sua casa, esta manhã, e ele prometeu-me não faltar.

Foi para Dorian um consolo saber que Harry estava a chegar; e quando se
abriu a porta e ele ouviu sua voz doce e musical, emprestando novo
encanto a qualquer cumprimento fingido, o tédio o abandonou.

Entretanto, à mesa, não pôde comer. Os manjares se sucediam em seu prato
sem que os saboreasse. Lady Narborough não cessava de rosnar pelo que
ela chamava "um insulto a esse pobre Adolpho que compôs o menu
expressamente para a sua pessoa". De vez em quando, lorde Henry o
espreitava, espantando-se do seu silêncio e do seu ar absorto. O
criado enchia-lhe a taça de champanhe; ele bebia avidamente e sua sede
parecia aumentar.

--- Dorian --- disse enfim lorde Henry --- quando se serviu o *chaud
froid*, que tens tu esta noite?... Não pareces muito à vontade!...

--- Está enamorado --- exclamou lady Narborough --- e creio que tem medo
de me o confessar, pela certeza de que sou ciumenta. Tem razão, porque
despertará o meu ciúme...

--- Cara lady Narborough --- ciciou Dorian, sorrindo --- há uma longa
semana que não tenho amores, desde que a senhora Ferrol deixou Londres.

--- Como os homens podem amar essa mulher! --- bradou a velha dama. ---
Não posso compreender!

--- É simplesmente porque ela nos recorda a infância, lady Narborough
--- explicou lorde Henry. --- É o único traço de união entre nós e as
nossas calças curtas.

--- Ela não me recorda absolutamente as minhas caças curtas, lorde
Henry. Lembro-me, porém, perfeitamente de tê-la visto em Viena, há
30 anos... Já se decotava bem.

--- Ainda é decotada hoje --- acrescentou ele, tomando uma azeitona com
seus longos dedos ---; e quando se atavia com brilhantes vestuários
assemelha-se a uma *édition de luxe* de um mau romance francês. É
verdadeiramente extraordinária e cheia de surpresas. O seu gosto pela
família é prodigioso; quando seu terceiro marido morreu, seus cabelos
tornaram-se incomparavelmente dourados de angústia.

--- Podes tu dizê-lo, Harry?!... --- murmurou Dorian.

--- É uma explicação romântica! --- exclamou, rindo, a dona da casa. ---
Dizeis, porém, seu terceiro marido, lorde Henry... Não quereis dizer que
Ferrol é o quarto?

--- Certamente, lady Narborough.

--- Não creio.

--- Interrogue o mr. Gray, um dos seus mais íntimos amigos.

--- É verdade, mr. Gray?

--- Ela me o disse, lady Narborough --- esclareceu Dorian. --- Eu
perguntei-lhe se, como Margarida de Navarra, ela não conservava os
seus corações embalsamados e pendurados à cintura. Respondeu-me que
não, porquanto nenhum deles tinha coração.

--- Quatro maridos!... Palavra, é *trop de zèle*!...

--- *Trop d'audace*, afirmei-lhe eu --- replicou Dorian.

--- Oh! É bastante audaz, meu caro; e Ferrol que tal é?... Não o
conheço.

--- Os maridos das belas mulheres pertencem à classe dos criminosos ---
falou lorde Harry, saboreando pequenos goles.

Lady Narborough bateu-lhe com o leque.

--- Lorde Harry, já não me surpreendo, quando a sociedade o acha
extremamente perverso!...

--- Mas por que a sociedade há de dizer isso? --- indagou lorde Harry
alçando a cabeça. --- Só poderá fazê-lo a sociedade futura. A de hoje
e eu nos entendemos perfeitamente.

--- Todas as pessoas que conheço o acham um grande perverso --- insistiu
a velha dama, sacudindo a cabeça.

Lorde Harry mostrou-se sério por um momento.

--- É simplesmente monstruoso --- articulou ele enfim --- esse costume
contemporâneo de falar-se pelas costas dos homens o que é...
absolutamente verdadeiro!...

--- Não o acha incorrigível? --- clamou Dorian, recostando-se no
espaldar da cadeira.

--- Certamente --- concordou, rindo, a dona da casa. --- Se, porém, na
verdade, vós todos adorais tão ridiculamente a senhora Ferrol, será
preciso que eu torne a casar-me, a fim de entrar na moda.

--- A senhora não se casaria de novo, lady Narborough --- interrompeu
lorde Henry. --- Foi muito feliz pela primeira vez. Quando uma mulher
torna a casar-se, é porque detestava o primeiro esposo. Quando o mesmo
se dá com o homem, é que ele adorava a primeira mulher. Estas procuram a
felicidade, os homens arriscam a sua.

--- Narborough não era perfeito! --- sentenciou a velha dama.

--- Se fosse, não o teria adorado --- responderam-lhe. --- As mulheres
nos amam pelos nossos defeitos. Se não os temos, transmitem-nos os
seus, mesmo à nossa inteligência... Receio que, por haver disto isto,
não me convide mais; é, porém, a pura verdade, lady Narborough.

--- Certamente, é exato, lorde Henry... Se nós, mulheres, não vos
amássemos pelos vossos defeitos, a que ficaríeis reduzidos? Nenhum de
vós poderia casar-se. Seríeis um montão de infortunados
celibatários... Isto, entretanto, não vos alteraria muito; hoje todos os
homens casados vivem como solteiros e todos os solteiros como casados.

--- *Fin de siècle!...* --- disse lorde Henry.

--- *Fin du globe!* --- respondeu a hospedeira.

--- Eu estimaria que isso fosse o *fin du globe* --- emendou Dorian com
um suspiro. --- A vida é uma grande desilusão.

--- Ah! Meu caro amigo! --- exclamou lady Narborough enfiando as luvas
--- não me diga que a vida para si já está esgotada. Quando um homem diz
isso, compreende-se que foi a vida que o esgotou. Lorde Henry é muito
mau e eu muitas vezes desejaria sê-lo também; isto, porém, não se
entende consigo, que é tão belo e feito para ser bom!... Hei de
descobrir-lhe uma linda mulher. Lorde Henry, não acha que o mr. Gray
deveria casar-se?...

--- É o que eu sempre lhe repito, lady Narborough --- aquiesceu lorde
Henry, inclinando-se.

--- Bem, será que preciso que nos ocupemos de um partido que lhe
convenha. Percorrerei esta noite o Debrett com cuidado e organizarei uma
lista de todas as moças prontas para casar.

--- Com as respectivas idades, lady Narborough? --- perguntou Dorian.

--- Decerto, com as respectivas idades, devidamente reconhecidas...
Nada, porém, se deve fazer com precipitação. Quero que se faça o que o
*Morning Post* chama uma união sorteada e que lhe toque a felicidade.

--- Quantas tolices se dizem sobre os casamentos felizes! --- bradou
lorde Henry. --- Um homem pode ser feliz com qualquer mulher durante o
tempo em que não a ama...

--- Ah! Que estupendo cínico! --- disse, levantando-se, a velha dama,
fazendo um sinal a lady Ruxton. Deve voltar breve a jantar comigo. É
realmente um admirável tônico, bem superior ao que sir Andrew me
prescreveu. Deve igualmente dizer-me quais as pessoas que estimaria
encontrar. Quero ter uma reunião irrepreensível.

--- Gosto dos homens que esperam um futuro e das mulheres que guardam um
passado --- respondeu lorde Henry. --- Não acredita que assim se consiga
uma boa companhia?

--- Receio --- disse ela, rindo, dirigindo-se para a porta... --- Mil
perdões, cara lady Ruxton --- acrescentou --- não reparara que vosso
cigarro estava por acabar.

--- Pouco importa, lady Narborough, eu fumo muito. Limitar-me-ei
para o futuro.

--- Nada faça, lady Ruxton --- aconselhou lorde Harry. --- A moderação é
uma coisa fatal. Bastante é tão mau como uma refeição; mais que bastante
é tão bom como uma festa.

Lady Ruxton fixou-o com curiosidade.

--- Deve vir explicar-me isso, uma destas tardes, lorde Henry; a
teoria parece-me agradável --- acrescentou, saindo majestosamente...

--- Agora pensem em não falar demasiadamente de política e escândalos
--- observou lady Narborough da porta. --- Se assim não for, brigaremos.

Os homens puseram-se a rir e mr. Chapman remontou solenemente do fim
da mesa, vindo tomar o lugar de honra. Dorian Gray colocou-se junto à
lorde Harry. Mr. Chapman pôs-se a falar muito alto da situação na
Câmara dos Comuns. Soltava grossas risadas, pronunciando os nomes dos
adversários. O vocábulo *doutrinário* --- vocábulo cheio de terrores
para o espírito britânico --- surgia volta e meia na sua conversa. Um
prefixo aliterado é um ornamento da oratória. Ele elevava a Union Jack
ao pináculo do pensamento. A estupidez hereditária da raça --- que ele
jovialmente denominava o bom-senso inglês --- era, como demonstrava, o
verdadeiro reduto da sociedade.

Um sorriso veio aos lábios de lorde Henry, que se voltou para Dorian.

--- Estás melhor, caro amigo? --- perguntou ele... --- Parecias pouco à
vontade na mesa...

--- Passo muito bem, Harry, um pouco fatigado somente.

--- Estiveste adorável, ontem, à noite. A duquesinha está louca por ti.
Disse-me que iria a Selby.

--- Ela prometeu-me ir a vinte.

--- E Monmouth lá estará também? Ele me enfastia imensamente, quase
tanto quanto a duquesa. Ela é bem inteligente, muito inteligente para
uma mulher. Falta-lhe esse encanto indefinível das fracas. São os pés
de argila que fazem precioso o ouro das estátuas. Seus pés são lindos,
mas não são de argila; são pés de porcelana branca, se quiseres.
Passaram pelo fogo e o que o fogo não destrói endurece. Ela teve
aventuras...

--- Desde quando está casada? --- perguntou Dorian.

--- Há uma eternidade --- disse-me ela. --- Creio, segundo o armorial,
que se casou há dez anos, mas dez anos com Monmouth representam uma
eternidade. Quem mais irá?

--- Oh! Os Willoughby, lorde Rugby e sua esposa, a nossa anfitriã,
Geofrey Clouston, os de costume... Convidei também lorde Grotrian.

--- Este agrada-me --- anunciou lorde Henry. --- Não agrada a todo
mundo, mas eu o acho excelente. Ele expia o seu exterior às vezes
exagerado e sua educação sempre muito perfeita. É uma figura muito
moderna.

--- Não sei se poderá vir, Harry. Talvez vá a Monte Carlo com o pai.

--- Ah! Que peste essa gente! Esforça-te para que ele venha. A
propósito, Dorian, tu partiste muito cedo, ontem, à noite. Não eram
ainda onze horas. Que fizeste?... Entraste logo em casa?

Dorian fitou-o bruscamente.

--- Não, Harry. Eu só voltei à casa pelas três horas.

--- Foste ao clube?

--- Sim --- respondeu Dorian. Depois mordeu os lábios... --- Quero
dizer: não, não fui ao clube... Passei. Não sei mais o que fiz... Como
tu és indiscreto, Harry! Queres sempre saber o que se faz; eu, eu tenho
sempre necessidade de esquecer o que fiz... Entrei às duas horas e meia,
se queres saber a hora exata; havia esquecido a chave e o criado teve de
abrir a porta. Se queres provas, poderá pedi-las.

Lorde Henry deu de ombros.

--- Como se isso me interessasse, meu caro amigo!

--- Subamos ao salão!

--- Não, obrigado, mr. Chapman, nada de *cherry*...

--- Aconteceu-te alguma coisa, Dorian... Conta-me o que foi. Tu não
és o mesmo, esta noite.

--- Não te inquietes comigo, Harry; estou irritável, nervoso. Irei
ver-te amanhã ou depois de amanhã. Apresenta as minhas desculpas a
lady Narborough. Não subirei; vou regressar. Preciso recolher-me.

--- Muito bem, Dorian. Espero ver-te amanhã, à hora do chá; a duquesa
lá estará.

--- Farei o possível, Harry --- disse o outro, retirando-se.

Reentrando em casa, Dorian sentiu que o acabrunhamento, uma vez
expelido, tomava-o de novo. As perguntas imprevistas de lorde Henry
lhe haviam feito perder, um instante, todo o seu sangue-frio e ele
ainda carecia de calma. Ainda havia objetos perigosos a destruir. Ele
revoltava-se à ideia de tocá-los com suas mãos.

Entretanto, era necessário fazer-se tudo. Resignou-se e, depois de
fechar à chave a porta da biblioteca, abriu o secreto armário de parede
onde depositara a capa e a maleta de Basil Hallward. Brasas ardiam na
chaminé; aí atirou mais uma acha. O cheiro de couro e pano queimados era
insuportável. Foram precisos três quartos de hora para tudo
consumir-se. Ao terminar, ele sentiu-se fraco, quase doente; e,
tendo queimado pastilhas de Argel em um defumador de cobre furado,
refrescou as mãos e a fronte com vinagre perfumado.

Subitamente arrepiou-se... Os olhos brilhavam-lhe de maneira
estranha e ele mordia febrilmente o lábio inferior. Entre duas janelas,
havia um grande móvel florentino, de ébano incrustado de marfim e
lápis-lazúli. Olhava-o como se fosse um objeto capaz de
transportá-lo ou apavorá-lo ao mesmo tempo, como se contivesse
qualquer coisa que ambicionava, mas de que tinha terror. Sua respiração
era ofegante. Apoderou-se dele um desvairado desejo. Acendeu um
cigarro e logo o atirou fora. Suas pálpebras baixaram e as longas
pestanas produziam-lhe uma pequena sombra nas faces. Olhou ainda o
móvel. Por fim, levantou-se do divã onde se estirara, dirigiu-se ao
móvel, abriu-o e comprimiu um botão dissimulado em um canto. Uma
gaveta triangular saiu lentamente. Seus dedos nela afundaram
instintivamente e retiraram uma caixinha de laca dourada com pequenas
iluminuras; os lados eram ornados de pequenas ondas em relevo e cordões
de seda dos quais pendiam bolotas de fios metálicos e pérolas de
cristal. Abriu a caixinha. Esta continha uma pasta verde, com aspecto de
cera e um odor forte e penetrante...

Hesitou um instante, sorrindo estranhamente... Tremia apesar da quentura
da sala. Depois espreguiçou-se, olhou o relógio. Eram doze menos
vinte. Tornou a guardar a caixa, fechou o móvel e voltou ao quarto.

Quando as doze badaladas de bronze soavam na noite escura, Dorian Gray,
mal vestido, o pescoço envolto num cachenê, saía de casa. Em Bond Street
encontrou um *hansom* bem atrelado. Chamou-o: em voz baixa deu ao
cocheiro a direção.

O homem balançou a cabeça.

--- É muito longe para mim.

--- Tome um soberano. Terá outro se for depressa.

--- Ah!, bem. Lá estará dentro de uma hora.

O cocheiro guardou a gorjeta, deu meia volta ao cavalo e partiu
rapidamente em direção ao rio...

Uma chuva fria começava a cair e os revérberos luziam fantasticamente na
neblina úmida. As *public-houses* fechavam e grupos tenebrosos de
homens e de mulheres separavam-se em torno. Ignóbeis gargalhadas
partiam dos bares, e em outros bêbados berravam, gritavam...

Estendido no *hansom*, o chapéu no alto da cabeça, Dorian Gray olhava
indiferente a sórdida vergonha da cidade e repetia, palavra por palavra,
o que lhe dissera lorde Harry, no seu primeiro encontro: "Curar a alma
pelos sentidos e os sentidos por meio da alma"... Sim. O segredo era
esse. Muita vez o tentara e ainda o faria. Há lojas de ópio em que se
pode comprar o esquecimento, cavernas de horror em que a lembrança de
velhos pecados se anula na loucura de pecados novos.

A lua estava no céu baixo como um crânio amarelo... De tempo em tempo
uma nuvem pesada e informe ocultava-a como um longo braço. Os
revérberos tornavam-se raros. Um momento o cocheiro perdeu-se e teve
de retroceder meia milha. O cavalo fumegando trotava em poças d'água...
Os vidros do *hansom* cobriam-se de nevoeiro.

"Curar a alma pelos sentidos e os sentidos por meio da alma." Essas
palavras soavam-lhe singularmente aos ouvidos. Sim. A sua alma estava
doente de morte... Era verdade que os sentidos a poderiam curar? Sangue
inocente fora derramado... Como pagar isso? Ah! Não havia expiação!...
Mas, posto que o perdão fosse impossível, era ainda possível o
esquecimento e Dorian estava decidido a esquecer essa coisa, a abolir
para sempre a recordação, a esmagá-la como se esmaga uma víbora... Com
que direito Basil me falara daquela forma? Quem o autorizara a se fazer
juiz dos outros? Ele dissera coisas horríveis, impossíveis de suportar.

O *hansom* ia cai aqui cai acolá, cada vez menos depressa. Dorian
abaixou a portinhola e pediu mais rapidez. Um atroz desejo de ópio
começou a verrumá-lo. A garganta ardia-lhe, as delicadas mãos
crispavam-se nervosamente, ele batia no cavalo, ferozmente, com a
bengala... O cocheiro riu e chicoteou o animal. Ele riu também e o
cocheiro calou-se...

O caminho era interminável, as ruas pareciam a teia negra de uma
invisível aranha. Essa monotonia tornava-se insuportável.
Assustou-se vendo o nevoeiro aumentar. Mas passaram próximo de
solitárias fábricas de telhas, onde a neblina se adelgaçava, e ele pôde
ver estranhos fornos em forma de garrafa donde saíam línguas de fogo
alaranjado em leque. Um cão ladrou e ao longe gargalhou uma coruja
errante. O cavalo perdeu o pé numa volta, quase cai. E partiu a galope.

Após um instante deixaram o caminho terroso e acordaram os ecos das ruas
mal calçadas. As janelas eram escuras, mas aqui e acolá sombras
fantásticas se recordavam nas gelosias iluminadas. Dorian
observava-as. Elas moviam-se como monstruosos bonecos que pareciam
vivos... Dorian detestou-as. Um ódio sombrio vivia no seu coração.

No canto de uma rua, certa mulher gritou-lhes qualquer coisa de uma
porta aberta, e dois homens correram atrás do carro o espaço de cem
jardas, enquanto o cocheiro os enxotava com o chicote.

É certo que a paixão nos faz voltar aos mesmos pensamentos... Com
detestável reiteração os lábios que Dorian Gray mordia repetiam e
repetiam sempre a frase capciosa que lhe falava de alma e de sentidos
--- até que ele encontrou a perfeita justificada expressão do humor pela
aprovação intelectual dos sentidos que o dominavam. De uma célula a
outra do cérebro rastejava o mesmo pensar; e o selvagem desejo de viver,
o mais terrível de todos os apetites humanos, tornava mais vivo cada
nervo, cada fibra do seu ser. A fealdade, que ele odiara porque faz as
coisas reais, tornava-se-lhe cara por isso mesmo; a fealdade era a
única realidade.

As abomináveis rixas, a execrável taverna, a crua violência de uma vida
desordenada, a vileza dos ladrões e dos desclassificados, eram mais
verdadeiras na sua intensa atualidade de impressão que todas as formas
graciosas da arte, as sombras sonhadoras do canto; era o que precisava
para esquecer... Em três dias, ficaria livre...

De repente o homem parou bruscamente o cavalo à beira de uma ruela
sombria. Por cima dos telhados baixos e das achas dentadas das chaminés,
erguiam-se os mastros negros dos navios, e grinaldas de nevoeiro se
prendiam às vergas como velas de sonho.

--- É por aqui, senhor? --- indagou a voz rouca do cocheiro.

Dorian estremeceu e olhou em volta.

--- Sim, é... --- respondeu. E depois de sair à pressa do *cab* e de ter
dado a gorjeta que prometera, caminhou rápido em direção ao cais. Daqui,
dali, uma lanterna luzia à popa de um navio mercante; a luz dançava e
quebrava-se nas ondas. Um vermelho clarão vinha de certo *steamer* que
tomava carvão. O chão escorregadio lembrava um *mackinstosh* molhado.

Correu para a esquerda, olhando atrás a ver se não era seguido. Ao cabo
de sete ou oito minutos, chegou a uma pequena casa baixa, esmagada entre
duas manufaturas miseráveis. Uma luz ardia na janela de cima. Parou e
bateu um sinal particular. Alguns instantes após ouviram-se passos no
corredor, um ruído de trancas que se descolam. A porta abriu-se
docemente. Ele entrou sem dizer palavra à vaga forma humana que se
apagou na sombra. No fundo do corredor pendia um cortinado verde e
rasgado que o vento da rua agitara. Afastando-o Dorian entrou numa
longa sala baixa que tinha o ar de um salão de dança de terceira ordem.
Nos muros, bicos de gás derramavam uma luz cegadora, que se deformava
nos espelhos sujos de moscas. Refletores de estanho por trás dos bicos
eram trêmulos discos de luz. O soalho estava coberto de areia amarelo
ocre, sujo de lama e de bebidas entornadas.

Malaios de cócoras perto do fogão jogavam com fichas de osso, e
mostravam ao falar dentes brancos. No canto, na areia, a cabeça
enterrada nos braços, estendera-se um marinheiro, e diante do bar de
estridentes pinturas, que ocupava todo um lado da sala, duas mulheres
horríveis debochavam um velho que escovava a manga do casaco com uma
expressão de nojo...

Como Dorian passasse ouviu uma delas dizer:

--- O diabo pensa que está cheio de formigas vermelhas.

O velho olhava-as e gemia.

No fim da sala, havia uma pequena escada que levava a um quarto escuro.
Logo que subiu os degraus desengonçados, Dorian foi tomado pelo pesado
odor do ópio. Deu um profundo suspiro e as suas narinas palpitaram de
prazer.

Ao entrar viu um jovem de cabelos loiros que acendia na lâmpada um fino
e longo cachimbo. O jovem olhou-o, saudou-o hesitante.

--- Você aqui, Adriano? --- murmurou Dorian.

--- Onde poderia ir eu? --- respondeu o outro despreocupadamente. ---
Agora ninguém quer mais minhas relações.

--- Pensei que você tivesse deixado a Inglaterra.

--- Darlington não quer fazer nada... Meu irmão pagou enfim a nota...
George também não quer me falar. Para mim é o mesmo... --- suspirou...
--- Quando se tem esta droga não são precisos amigos. Creio que os tive
demais...

Dorian recuou e observou, ao redor de si, os indivíduos grotescos que
ali jaziam em posturas fantásticas sobre montões em frangalhos... Esses
membros recurvados, essas bocas escancaradas, esses olhos abertos e
vitrosos o atraíram... Ele sabia em que estranhos céus eles sofriam e
que tenebrosos infernos lhes ensinavam o segredo de novos gozos; eles se
sentiam melhor do que ele, prisioneiro do seu pensamento. A memória,
como uma horrífica moléstia, corroía-lhe a alma; de vez em quando, via
fixar-se em si os olhos de Basil Hallward... Entretanto, não podia
conservar-se ali; a presença de Adriano Singleton o incomodava;
precisava estar em um lugar onde ninguém o conhecesse; desejaria mesmo
fugir de si próprio... Instantes depois disse ele:

--- Vou a outro lugar.

--- Ao cais?

--- Sim...

--- Aquela louca lá estará seguramente; aqui não é tolerada mais.

Dorian moveu os ombros.

--- Eu sofro o mal das mulheres que amam; as que odeiam são muito mais
interessantes. Afinal, esta droga é ainda melhor...

--- É absolutamente semelhante...

--- Eu prefiro isto; vem beber alguma coisa; preciso muito.

--- E eu não --- murmurou o outro.

--- Que importa?

Adriano Singleton ergueu-se preguiçosamente e acompanhou Dorian até o
balcão.

Um mulato, de turbante rasgado, teve uns trejeitos de saudação e colocou
uma garrafa de *brandy* e dois copos diante deles. As mulheres
aproximaram-se jeitosamente e puseram-se a parolar. Dorian
deu-lhes as costas e, em voz baixa, disse qualquer coisa a Adriano
Singleton. Um sorriso perverso, como um *kriss* malaio, contraiu a face
de uma das mulheres.

--- Parece que estamos muito importantes esta noite --- chasqueou ela.

--- Não me fales, pelo amor de Deus! --- gritou Dorian batendo com o pé.
--- Que queres tu? Dinheiro? Toma! Não me fales mais...

Dois relâmpagos sanguíneos passaram pelos olhos inchados da mulher e
extinguiram-se, deixando-os vitrosos e sombrios. Ela meneou a cabeça
e apanhou com mãos ávidas a moeda sobre o balcão... Sua companheira
contemplou-a com inveja...

--- Obrigado --- suspirou Singleton. --- A volta não me preocupa. De que
me serviria? Agora sinto-me perfeitamente feliz...

--- Tu me escreverás, se precisares de alguma coisa, não é? --- falou
Dorian um momento depois.

--- Talvez!...

--- Então, boa-noite!

--- Boa-noite... --- respondeu o rapaz --- voltando a subir os degraus
e passando um lenço nos lábios ressecados.

Dorian tomou a direção da porta, com um ar de dor na face; como puxasse
o reposteiro, um riso mesquinho desenhou-se na boca da mulher que
havia apanhado o dinheiro.

--- É o comércio do demônio --- suspirou ela com sua voz reles.

--- Maldição! --- clamou ele --- não me digas isso!

Ela fez estalar os dedos...

--- Queres ser denominado Príncipe Encantador, não é assim? --- ganiu
atrás dele.

A essas palavras, o marinheiro adormecido saltou e olhou em torno de si,
ferozmente. Ouviu o ruído da porta do corredor, fechando-se...
Precipitou-se por ele, correndo...

Dorian Gray ia às pressas ao longo do cais, sob o nevoeiro. Seu encontro
com Adriano Singleton tinha-o comovido especialmente; admirava-se de
que a ruína dessa nova vida fosse realmente sua obra, como Basil
Hallward lhe havia afirmado de maneira tão insultante. Mordeu os beiços
e seus olhos se entristeceram por um momento. Afinal, que lhe poderia
resultar daí? A vida é muito curta para suportar-se ainda o fardo dos
erros alheios. Cada um vivia sua própria vida e pagava-lhe seu preço
para vivê-la... O único inconveniente era ter-se de pagar tantas
vezes por uma só falta, porque era preciso pagar sempre e ainda mais...
Nas suas transações com os homens, jamais o destino encerra as contas.
Dizem-nos os psicólogos, quando a paixão pelo vício, ou o que os
homens chamam vício, domina a nossa natureza, que cada fibra do corpo,
cada célula do cérebro, parecem ser animadas de movimentos temerosos:
homens e mulheres, em tais momentos, perdem o livre exercício de sua
vontade; marcham, como autômatos, para um fim pavoroso. O arbítrio lhes
é recusado e extingue-se a própria consciência; ou, se ainda continua
a viver, é apenas para dar um atrativo à rebelião e seu encanto à
desobediência; pois, todos os pecados, como os teólogos estão cansados
de nos lembrar, são pecados de desobediência. Quando esse anjo
altaneiro, estrela da manhã, rolou do céu, foi como rebelde
exclusivamente que tombou! Endurecido, concentrado no mal, o espírito
maculado, a alma sedenta de revolta, Dorian Gray acelerava cada vez mais
o passo... Como penetrasse sob uma arcada sombria, que sempre costumava
procurar para abreviar o caminho até esse ponto mal afamado que buscava,
subitamente sentiu-se agarrado pelas costas e, antes que tivesse tempo
de defender-se, foi violentamente atirado contra o muro; uma mão
brutal agarrou-lhe a gorja!... Ele defendeu-se desesperadamente e
com um esforço supremo destacou do pescoço os dedos que o
estrangulavam... Ouviu o estalo de um revólver, percebeu o brilho de um
cano apontado sobre sua fronte e divisou a forma obscura de um homem
baixo e robusto...

--- Que queres tu? --- balbuciou ele.

--- Fique tranquilo! --- disse o homem. --- Se se mover, eu o mato!...

--- Tu estás doido? Que te fiz eu?

--- O cavalheiro perdeu a vida de Sibyl Vane e Sibyl Vane era minha
irmã! Ela matou-se, eu bem sei... Mas a morte dela é sua obra, e eu
juro que vou matá-lo!... Procurei-o durante anos, sem o menor guia,
sem achar um traço. As duas pessoas que o conheciam já estão mortas! Eu
nada sabia de si, senão o apelido favorito que minha irmã lhe
emprestava... Por acaso, escutei-o esta noite... Reconcilie-se com
Deus, porque vai fatalmente morrer!...

Dorian Gray quase desfaleceu de assombro.

--- Eu nunca a conheci --- gaguejou ele --- nem jamais ouvi falar
dela... Tu estás doido!...

--- O cavalheiro procederia melhor confessando o seu pecado, pois, tão
certo como sou James Vane, a sua vida está perdida!...

O momento era alarmante; Dorian não sabia o que fazer nem o que dizer...

--- De joelhos! --- ordenou o homem. --- Tem ainda um minuto,
estritamente um minuto, para confessar-se... Parto amanhã para as
Índias e devo deixar este negócio liquidado... Um minuto apenas! Nem
mais um instante!

Os braços de Dorian caíram laços. Paralisado de pavor, ele nem conseguia
ligar as ideias... Subitamente, uma esplêndida esperança tocou-lhe o
espírito!...

--- Espera! --- gritou ele. --- Quando morreu tua irmã? Depressa!
Dize-me!

--- Há 18 anos --- informou o homem. --- E por que essa pergunta? O
tempo nada adianta.

--- Dezoito anos! --- exclamou Dorian Gray com um sorriso triunfante...
--- Dezoito anos! Conduze-me para baixo de uma lanterna e examina a
minha cara!...

James Vane hesitou um momento, não compreendendo o que aquilo
significava, mas, afinal, agarrou Dorian e puxou-o fora da arcada...
Embora a luz da lanterna fosse indecisa e crepitante, contudo bastou
para mostrar a Vane --- pareceu-lhe --- o revoltante erro em que havia
caído, pois a face do homem que se dispunha a matar conservava toda a
frescura da adolescência e a real pureza da primeira mocidade. Ele
parecia ter pouco mais de 20 anos; não devia ser mais velho que sua
irmã, quando a deixou, havia tantos anos... Tornava-se evidente que
esse não era o homem destruidor de sua vida...

Assim, largou-o e recuou...

--- Meu Deus! Meu Deus! --- exclamou --- eu ia matá-lo!

Dorian Gray suspirou.

--- Tu quase ias cometendo um crime hediondo, meu amigo --- considerou
ele, fixando o outro severamente. --- Que isto te sirva de exemplo para
que um dia não procures vingar-te a ti próprio...

--- Perdoe-me, senhor --- murmurou James Vane, iludiram-me. --- Uma
frase por mim ouvida nessa maldita taverna foi que me pôs na falsa
pista...

--- Farias melhor recolhendo-te à tua casa e fechando esse revólver,
que ainda poderá trazer-te grandes desgostos, --- disse Dorian Gray,
voltando-se sobre os tacões e descendo mansamente a rua.

James Vane conservava-se sobre a calçada cheio de remorsos a tremer da
cabeça aos pés... Ele não vira uma sombra negra que, desde alguns
instantes escorregava, ao longo do muro untuoso, que passou um momento
pela luz e dele se aproximou pé ante pé... Sentiu uma mão que lhe tocava
o braço e voltou-se arrepiado!... Era uma das mulheres que bebiam no
balcão...

--- Por que não o mataste? --- sibilou ela aproximando do homem a sua
máscara cruel. --- Eu sabia que tu o acompanharias, quando te
precipitaste da casa de Daly. Doido que tu és! Tu deverias matá-lo!
Ele tem muito dinheiro e é mau quanto pode ser!

--- Não era o homem que eu procurava --- respondeu ele --- e não preciso
do dinheiro de ninguém. Preciso da vida de um homem e o que eu desejo
matar conta perto de quarenta anos!... Este era apenas um adolescente.
Graças a Deus, não embebi minhas mãos no seu sangue!...

A mulher soltou uma risada amarga...

--- Apenas um adolescente! --- motejou ela. --- Sabes que há cerca de 18
anos o Príncipe Encantador fez de mim o que hoje sou?

---Tu mentes! --- berrou James Vane.

Ela ergueu as mãos ao céu...

--- Perante Deus, digo a verdade!

--- Perante Deus!

--- Que eu emudeça, se assim não é!... Ele é o mais perverso dentre
quantos por aqui aparecem. Dizem que se vendeu ao diabo para conservar
aquela bela face! Há mais de 18 anos o encontrei e até hoje não lhe
notei depois a mudança de um só traço... É exatamente como te digo ---
acrescentou ela com um olhar melancólico...

--- Tu o juras?

--- Eu o juro! --- pronunciou ela num tom de eco... --- Mas não me
traias; ele me aterra! Dá-me qualquer dinheiro para encontrar esta
noite um abrigo...

Ele deixou-a, soltando uma praga, e precipitou-se para o canto da
rua; Dorian Gray, porém, havia desaparecido... Quando voltou, a mulher
desaparecera também...

Uma semana mais tarde, Dorian Gray estava sentado na estufa de Selby
Royal, falando à linda duquesa de Monmouth que, com seu marido, um homem
de 60 anos, de ar fatigado, fazia parte de seus hóspedes. Era hora do
chá e a doce luz da grande lâmpada coberta de rendas, que repousava
sobre a mesa, fazia brilhar os delicados ídolos chineses e os relevos da
prata da baixela. A duquesa presidia à recepção. Suas alvas mãos
moviam-se gentilmente entre as chávenas, e seus lábios, de um rubor
sanguíneo, riam à menor frase que Dorian lhe sussurrasse... Lorde Harry
achava-se estendido em uma cadeira de vime forrada de seda e os
espreitava. Sobre um divã cor de pêssego, lady Narborough fingia ouvir a
descrição que lhe fazia o duque de um escaravelho brasileiro com que
recentemente enriquecera a sua coleção. Três mocinhos, em *smokings*
apurados, ofereciam bolos a algumas damas. A sociedade era composta de
doze pessoas e esperavam-se mais outras para o dia seguinte.

--- Sobre o que conversam? --- indagou lorde Henry, inclinando-se
junto à mesa e aí depositando a sua chávena. --- Creio que Dorian lhe
comunica o meu plano de tudo rebatizar, Gladys. É uma ideia admirável!

--- Eu, porém, não tenho necessidade de ser rebatizada, Harry ---
replicou a duquesa, descansando nele seus belos olhos. --- Estou muito
contente com o meu nome e estou certa de que mr. Gray também se contenta
com o seu.

--- Minha cara Gladys, eu nunca desejarei mudar nenhum dos vossos dois
nomes para quem quer que seja; ambos são perfeitos... Pensava sobretudo
nas flores... Ontem, colhi uma orquídea para meu casaco. Era uma
adorável flor pintalgada, tão perversa como os sete pecados capitais.
Distraidamente, perguntei a um dos jardineiros como ela se chamava.
Respondeu-me que era um belo espécime de *robinsoniana* ou qualquer
coisa horrorosa... É uma triste verdade, mas perdemos a faculdade de dar
belos nomes aos objetos. Os nomes são tudo. Eu nunca me desentendo a
propósito dos fatos; minhas únicas desavenças são sobre as palavras: aí
está por que detesto o realismo vulgar em literatura. O homem que dá a
uma enxada este nome deve ser forçado a carregar uma; é o único
instrumento que lhe convém.

--- Então, como quer que o apelidemos, Harry? --- perguntou a duquesa.

--- O seu título é o Príncipe Paradoxo --- disse Dorian.

--- Não pode ser outro --- declarou a duquesa.

--- Eu nada quero ouvir --- disse lorde Henry, acomodando-se em uma
poltrona. --- Não podemos desembaraçar-nos de uma etiqueta... Recuso o
título.

--- As majestades não podem abdicar --- advertiram os lindos lábios.

--- Quer então que eu defenda o meu trono?

--- Sim.

--- Direi as verdades de amanhã.

--- Prefiro as faltas de hoje --- notificou a duquesa.

--- Assim me desarma, Gladys --- proferiu ele, imitando a sua teimosia.

--- De seu escudo, Harry, não de sua lança...

--- Eu não combato jamais contra a beleza --- explicou ele com seu
peculiar gesto de mão.

--- É um erro, creia-me; assim eleva demasiadamente a beleza.

--- Como pode dizer isso? Creio e confesso-o que mais vale ser belo
que bom. Mas, por outro lado, ninguém estará mais disposto do que eu a
reconhecer que mais vale ser bom do que feio.

--- A fealdade é então um dos sete pecados capitais! --- exclamou a
duquesa. --- Que resta da sua comparação sobre as orquídeas?...

--- A fealdade é uma das sete virtudes capitais, Gladys. A minha amiga,
como boa *Tory*, não deve desestimá-las. A cerveja, a Bíblia e as sete
virtudes capitais fizeram da nossa Inglaterra o que ela é hoje!

--- Não ama, pois, o seu país?

--- Nele vivo.

--- É que censura justamente o melhor!

--- Queria que recorresse ao veredito da Europa sobre nós? ---
interrogou ele.

--- Que diz ela de nós?

--- Que Tartufo emigrou para a Inglaterra e aqui instalou sua tenda.

--- Isso é teu, Harry!

--- Dou-te a ideia; dela não me posso servir; há verdade demais. Nada
há a temer; os nossos compatriotas nunca se reconhecem em uma descrição!

--- São práticos.

--- São mais finórios que práticos. Quando abrem o livro do
Deve-Haver, contrapesam a estupidez com a fortuna e o vício com a
hipocrisia.

--- Entretanto, já fizemos grandes coisas.

--- As grandes coisas nos foram impostas, Gladys.

--- Temos carregado o fardo.

--- Nunca além de *Stock Exchange.*

A senhora meneou a cabeça.

--- Creio na raça! --- exclamou ela.

--- Representa os sobreviventes do assalto.

--- Ela prossegue no seu desenvolvimento.

--- A decadência me interessa muito mais.

--- Que é a arte? --- perguntou a duquesa.

--- Uma moléstia.

--- E o amor?

--- Uma ilusão.

--- A religião?

--- Uma coisa que substitui elegantemente a fé.

--- O amigo é um cético.

--- Nunca! O ceticismo é o começo da fé.

--- Que é então?

--- Definir é limitar.

--- Dê-me um guia!

--- Os fios estão partidos; perder-se-ia no labirinto...

--- Assim me extravio... Conversemos sobre outra coisa.

--- O dono da casa é um assunto precioso... Este é apelidado, há anos, o
Príncipe Encantador!

--- Ah! Não me recordes isso! --- suplicou Dorian Gray.

--- Está um pouco menos agradável esta noite --- observou jovialmente a
duquesa. --- Segundo creio, ele pensa que Monmouth, seguindo os seus
princípios científicos, só me desposou como o melhor exemplar que chegou
a descobrir da borboleta moderna.

--- Espero ao menos que a ideia não chegue a beliscá-lo como a ponta
de um alfinete, duquesa --- disse Dorian, sorrindo.

--- Oh! Minha criada de quarto se encarrega disso... quando eu a
aborreço...

--- E como consegue aborrecê-la, duquesa?

--- Com coisas triviais, asseguro-lhe. Ordinariamente, porque chego às
nove horas menos dez e digo-lhe que devo estar vestida para as oito e
meia.

--- Que erro de sua parte!... Devia despedi-la.

--- Não ouso, mr. Gray. Imagine, por exemplo, que ela me inventa os
chapéus. Lembra-se daquele que eu trazia no *garden-partyde*, lady
Hilstone?... Não se lembra mais, bem sei, mas é gentileza de sua parte
fingir que se lembra... Pois, bem! Foi feito de nada, como aliás
acontece com todos os belos chapéus.

--- Como as boas reputações, Gladys --- interrompeu lorde Henry... ---
Cada efeito que se produz representa um inimigo a mais. Para ser-se
popular é preciso ser-se medíocre.

--- Não com as mulheres --- emendou a duquesa levantando a cabeça ---; e
as mulheres governam o mundo. Asseguro-lhe que não podemos suportar as
mediocridades. Nós outras, mulheres, como se diz, amamos com os nossos
ouvidos, como vós outros, homens, amais com vossos olhos, se é que algum
dia amais...

--- Parece-me que não fazemos outra coisa --- balbuciou Dorian.

--- Ah! Então o senhor realmente nunca chegou a amar, mr. Gray ---
acrescentou a duquesa num tom tristonho e de mofa.

--- Minha cara Gladys --- bradou lorde Henry --- como pode dizer isso? A
paixão vive pela repetição e a repetição converte em arte uma tendência.
Demais, cada vez que se ama é a única vez em que se tem amado. A
diferença do objeto não altera a sinceridade da paixão; ela se torna
intensa, simplesmente. Nós não podemos ter na vida mais que uma grande
experiência, e o segredo da vida está em reproduzi-la o maior número
de vezes possível.

--- Mesmo quando ela nos fere, Harry? --- perguntou a duquesa, após um
curto silêncio.

--- Sobretudo quando se é ferido por ela --- respondeu lorde Henry.

Com uma curiosa expressão no olhar, a duquesa, voltando-se, fitou
Dorian Gray.

--- Que diz de tudo isso, mr. Gray? --- indagou ela.

--- Estou sempre de acordo com Harry, duquesa.

Dorian hesitou um momento; depois recostou-se e rindo:

--- Mesmo quando ele erra?

--- Harry nunca erra, duquesa.

--- E a sua filosofia o tem feito feliz?

--- Nunca procurei a felicidade. Quem precisa de felicidade?... Eu só
tenho procurado o prazer.

--- E já o encontrou, mr. Gray?

--- Muitas vezes, muitas vezes mesmo...

A duquesa suspirou...

--- Eu busco a paz --- disse ela --- e, se não for vestir-me, não a
encontrarei esta noite.

--- Deixe-me colher-lhe algumas orquídeas, duquesa --- pediu Dorian,
erguendo-se e caminhando na estufa...

--- Vocês se namoram muito de perto --- declarou lorde Henry à prima.
--- Preste atenção: ele é fascinante...

--- Se ele não o fosse, não haveria combate...

--- Os gregos então afrontam os gregos?

--- Estou do lado dos troianos que combatiam por uma mulher.

--- Foram derrotados...

--- Há coisas mais tristes que as derrotas --- ponderou ela.

--- Você galopa à rédea solta...

--- É a atitude que nos dá a vida.

--- Escreverei isto no jornal, esta noite.

--- Quê?

--- Que uma criança queimada ama o fogo.

--- Eu não me acho nem mesmo sapecada; minhas asas estão intactas.

--- São usadas para tudo, exceto para a fuga.

--- A coragem passou dos homens às mulheres. É uma nova experiência para
nós.

--- Você tem uma rival.

--- Quem?

--- Lady Narborough --- sibilou ele, rindo. --- Ela o adora.

--- Não me faça tremer. A lembrança das velharias nos é fatal, a nós que
somos românticas.

--- Românticas! Você possui todo o método da ciência.

--- Os homens fizeram a nossa educação.

--- Mas não chegaram a explicá-la...

--- Descreva-nos então o desafio.

--- Esfinges sem segredos.

Ela o contemplou sorridente...

--- Como mr. Gray demora! --- disse. --- Vamos ajudá-lo. Ainda não lhe
disse a cor do meu vestido.

--- Deve mesmo combinar o seu vestuário com as flores dele, Gladys.

--- Seria uma rendição prematura.

--- A arte romântica procede por gradação.

--- Eu me reservarei uma ocasião de retirada.

--- À maneira dos partas?

--- Esses acharam a segurança no deserto; não o conseguirei.

--- Nem sempre é permitida a escolha às mulheres, notou ele...

Apenas lorde Henry acabava de pronunciar esta ameaça, partiu do fundo da
estufa um gemido abafado, seguido da queda de um corpo pesado!... Cada
qual se sobressaltou. A duquesa conservava-se imóvel de pavor... Os
olhos esbugalhados de susto, lorde Henry precipitou-se por entre as
palmas pendentes e encontrou Dorian Gray estendido, com o rosto voltado
para o chão calçado de tijolos, desfalecido como morto... Assim foi
transportado até o salão azul e colocado em um sofá. Dentro de alguns
minutos, voltou a si e olhou em volta, com uma expressão de aterrado...

--- Que aconteceu? --- perguntou ele. Oh! Bem me lembro! Cheguei aqui
salvo, Henry?

Um tremor tomou-lhe todo o corpo...

--- Meu caro Dorian --- respondeu lorde Henry --- foi uma simples
síncope e tudo passou. Tu deves andar esgotado e fatigado. É melhor que
não venhas ao jantar; tomarei o teu lugar.

--- Não, irei jantar --- protestou ele --- endireitando-se. ---
Prefiro estar à mesa. Não quero estar só!

Dirigiu-se ao quarto e vestiu-se. À mesa, revelou como uma
excêntrica e descuidosa alegria nas maneiras; uma vez ou outra, era
tomado de um arrepio de assombro, quando revia, grudada como um lenço
branco nas vidraças da estufa, a figura de James Vane a
espreitá-lo!...

No dia seguinte, Dorian não saiu e passou a maior parte do dia no
quarto, tomado de um grande medo de morrer e, entretanto, indiferente à
vida... O receio de ser vigiado, perseguido, cercado, começava a
dominá-lo. Tremia quando uma corrente de ar agitava a tapeçaria. As
folhas secas que o vento atirava contra os vitrais embutidos em chumbo
lembravam-lhe resoluções dissipadas, despertavam-lhe saudades
ardentes... Quando fechava os olhos, revia a figura do marinheiro,
espionando-o através da vidraça, e o horror parecia ter, mais uma vez,
apertado a mão sobre seu coração!

Talvez, porém, fosse o espírito perturbado que tivesse suscitado a
vingança das trevas, pondo em frente aos seus olhos as ignóbeis formas
do castigo. A vida atual era um caos, mas havia qualquer coisa de
fatalmente lógico na imaginação. É a imaginação que põe o remorso na
pista do pecado... É a imaginação que faz com que o crime arraste com
ele as obscuras punições. No cenário comum dos fatos, os maus não são
punidos nem os bons recompensados; o sucesso é dado aos fortes e o
insucesso aos fracos; é tudo...

Demais, se algum estranho houvesse rondado pelas proximidades da sua
casa, os guardas ou os criados o teriam visto. Se fossem deixados sinais
de traços nos canteiros, os jardineiros teriam notado... Decididamente,
era uma simples ilusão; o irmão de Sibyl Vane não voltara para
matá-lo. Havia partido no navio para naufragar em qualquer mar
ártico... Quanto a Dorian, em todo o caso, ele estava salvo... Esse
homem não sabia quem ele era, nem poderia sabê-lo; salvara-o a
máscara da mocidade. Entretanto, supondo mesmo que tudo não passasse de
uma ilusão, não era alarmante pensar que a consciência lhe poderia
suscitar fantasmas iguais, dar-lhes formas visíveis e fazê-los
mover-se? Que existência seria a sua se, dias e noites, as sombras do
seu crime o espreitassem de todos os cantos silenciosos,
escarnecendo-o dos seus esconderijos, sibilando-lhe aos ouvidos no
meio das festas, despertando-o com seus dedos gelados, quando ele
adormecesse?... A esta ideia, que lhe tomava o espírito, empalideceu e,
repentinamente, teve a sensação de que o ar esfriava... Oh! Que
estrambótica hora de loucura, aquela em que havia exterminado seu amigo!
Quão abominável a simples recordação da cena! Ainda a via, e cada vil
pormenor lhe voltava à memória, com toda a indignidade realçante!...
Fora da caverna tenebrosa do tempo, aterradora e coberta de escarlate,
surgia a imagem de seu crime! Quando lorde Henry lhe apareceu, pelas
seis horas, encontrou-o soluçando, como se o coração lhe estalasse!...
Somente no terceiro dia, arriscou-se a sair. Havia qualquer coisa no
ar claro, carregado de perfumes de pinheiro dessa manhã de inverno, que
de novo lhe trazia a alegria e o ardor de viver; mas não eram
exclusivamente as condições físicas ambientes que lhe haviam causado tal
mudança. A sua própria natureza se revoltava contra o excesso de
angústia que tendia a deteriorar, a mutilar a perfeição de sua calma;
assim sempre acontece com os temperamentos sutis e finamente educados;
suas paixões fortes devem ou dobrar-se ou magoá-los. Elas matam o
homem, se não se exterminam por si mesmas. Os sofrimentos medíocres e os
amores limitados sobrevivem. Os grandes amores e as verdadeiras dores
aniquilam-se pela sua própria plenitude... Dorian Gray se convencera
de que fora vítima de sua imaginação tocada de terror e pensava em seus
sobressaltos com compaixão e certo desprezo. Depois do almoço matinal,
passeou cerca de uma hora com a duquesa, pelo jardim, atravessando
ambos, em seguida, o parque, num carro, para alcançarem a caçada. A
geada, estalando sob os passos, cobrira a relva como areia. O céu era
uma taça revirada de metal azul. Uma leve camada de gelo orlava a
superfície úmida do lago cercado de caniços... Ao canto de um bosque de
pinheiros, ele percebeu sir Geoffrey Clouston, irmão da duquesa,
extraindo da espingarda dois cartuchos descarregados. Saltou do veículo
e, depois de recomendar ao *groom* que reconduzisse o animal ao castelo,
tomou a direção do ponto de seus hóspedes, através dos galhos caídos e
dos ásperos abrolhos.

--- Fizeste boa caçada, Geoffrey? --- perguntou ele.

--- Não das melhores, Dorian... Os pássaros estão na planície: creio que
ela será melhor após o *lunch*, quando avançarmos pelas terras...

Dorian trocou pernas ao lado do outro... O ar era vivificante e
aromático; os diversos brilhos que luziam no mato, os gritos espaçados e
roucos dos batedores, as detonações agudas que se sucediam --- tudo isso
o interessava e o impregnava de um sentimento de deliciosa liberdade.
Sentiu-se arrebatado pela despreocupação da felicidade, pela
indiferença altaneira da alegria... Subitamente, de uma pequena
eminência relvosa, a 20 passos deles, com as pontas negras de suas
orelhas assestadas e suas longas pernas traseiras distendidas, partiu
uma lebre... Correu em direção a um grupo de álamos... Sir Geoffrey
levou a arma ao ombro, mas havia qualquer coisa de tão gracioso nos
saltos do animal que Dorian se enterneceu e pediu:

--- Não atires, Geoffrey! Deixa-a viver!...

--- Que tolice, Dorian! --- disse, rindo, o companheiro; e, como a lebre
fosse saltando junto ao mato, disparou...

Ouviram-se dois gritos: o da lebre ferida, que é pungente, e o de um
homem mortalmente golpeado, que é de outra forma horrível!

--- Meu Deus! Alcancei um batedor! --- exclamou sir Geoffrey. --- Que
besta, essa criatura se coloca à frente das espingardas! Suspendam os
tiros! --- berrou ele com toda a força dos pulmões. --- Um homem
ferido!...

O guarda geral chegou correndo, com um bastão em umas das mãos.

--- Onde, senhor? --- gritou. --- Onde está ele?

No mesmo instante, o fogo cessava em toda a linha.

--- Aqui --- respondeu furiosamente sir Geoffrey, precipitando-se para
o bosquete. --- Por que não conservas teus homens atrás?...
Estragaste-me hoje a caçada...

Dorian viu-os penetrar no atalho, desviando ramadas... No fim de um
instante, saíram, trazendo um corpo à luz do sol. Dorian voltou-se,
intimidado... Pareceu-lhe que a desgraça-o seguia por toda parte...
Ouviu sir Geoffrey perguntar se o homem estava realmente morto e a
afirmativa resposta do guarda. O bosque apresentou-se-lhe
subitamente povoado de figuras vivas e dele chegava-lhe como o ruído
de uma miríade de pés e um surdo ressoar de vozes... Um grande faisão de
gorja dourada voejou pelas ramagens acima deles. Passados alguns
minutos, que lhe pareceram, no seu estado de superexcitação, horas sem
fim de dor, ele sentiu alguém pousar-lhe a mão no ombro; estremeceu e
espiou em volta...

--- Dorian --- disse-lhe lorde Henry --- devo anunciar-te que a
caçada, por hoje, está terminada. Não podemos prossegui-la.

--- Eu desejaria que fosse suspensa para sempre, Harry --- acrescentou
Dorian amargamente. --- Isto é odioso e cruel. Esse homem, por acaso,
estará...

Não pôde concluir a interrogação...

--- Tenho meus receios --- respondeu lorde Henry. --- Ele recebeu toda a
carga em pleno peito e deve ter morrido logo. Anda; vamos para casa...

Puseram-se a caminhar lado a lado, em direção da avenida, e andaram
quase 50 jardas sem trocar uma palavra... Enfim Dorian virou-se para
lorde Henry e rosnou depois de um suspiro abafado:

--- É um mau presságio, Harry, um péssimo presságio!

--- Quê? --- interrogou o lorde... --- Ah! Esse acidente. Meu caro
amigo, nada posso fazer... É culpa desse homem... Por que se colocava
adiante da espingarda? Nada temos com isso... É, naturalmente,
desagradável para Geoffrey. Não há vantagem em alvejar batedores; isto
faz crer que se tem má pontaria e, no entanto, Geoffrey atira
admiravelmente... Mas para que lembrar o caso?...

Dorian sacudiu a cabeça:

--- Mau presságio, Harry!... Acredito que vai suceder-nos qualquer
coisa funesta, a um de nós dois... a mim, talvez...

Dorian passou a mão pelos olhos com uma expressão de sofrimento.

Lorde Harry soltou uma risada...

--- A única coisa funesta no mundo é o aborrecimento, Dorian. É o único
pecado para o qual não existe perdão... Provavelmente, porém, esse caso
não nos trará contrariedades, a menos que os batedores não tagarelem,
jantando; mas eu lhes proibirei de falar... Quanto a presságios, estes
não existem: o destino não nos envia arautos; é muito sabido... ou,
antes, muito cruel para dar-se a esse cuidado. Demais, que poderia
acontecer-te, Dorian?... Tu tens tudo o que, no mundo, um homem pode
desejar. Quem não trocará a sua existência pela tua?...

--- Eu a trocaria com quem quer que fosse, Harry... Não rias!... Digo a
verdade... O miserável que acaba de morrer é mais feliz que eu. Não
tenho medo da morte. A sua vinda é que me impressiona!... As suas asas
monstruosas como que se desdobram no ar pesado em torno de mim! Meu
Deus! E tu não percebes, por trás dessas árvores, um homem que me
espreita, que me espera?...

Lorde Harry fixou a vista na direção que lhe indicava a trêmula mão
enluvada...

--- Sim --- confirmou ele rindo... --- Vejo o jardineiro que te espera.
Precisará saber quais são as flores que desejas para a mesa, esta
noite... Tu estás deveras nervoso, meu caro! Convém procurar o médico,
quando regressares à cidade...

Dorian desprendeu um suspiro de calma, vendo aproximar-se o
jardineiro. O homem tirou o chapéu, olhou hesitante para lorde Henry e
apresentou uma carta ao patrão.

--- Sua graça recomendou-me que esperasse uma resposta --- murmurou o
jardineiro.

Dorian enfiou a carta no bolso.

--- Dize a sua graça que já volto --- respondeu friamente.

O homem inclinou-se e partiu na frente em direção à casa.

--- Como as mulheres gostam de fazer as coisas perigosas --- observou,
rindo, lorde Henry. --- É uma das qualidades que mais admiro nelas. Uma
mulher namorará seja quem for no mundo, enquanto a olharem...

--- Como gosta de dizer leviandades, Harry... Agora, por exemplo, tu te
enganas. Estimo muito a duquesa, mas não a amo.

--- E a duquesa te ama muito, mas não te estima, o que nos torna
perfeitamente aparelhados...

--- Tu falas escandalosamente, Harry, e não existe em nossas relações o
menor fundo escandaloso.

--- A base de todo escândalo é uma certeza imortal --- ponderou lorde
Henry, acendendo um cigarro.

--- Sacrificas qualquer pessoa, pelo gosto de um epigrama.

--- As pessoas vão ao altar por seu próprio consentimento, foi a
resposta de lorde Henry.

--- Eu quisera amar! --- exclamou Dorian Gray com a entonação
profundamente patética na voz. --- Parece-me, porém, que perdi a
paixão e esqueci o desejo. Estou muito concentrado em mim mesmo. A minha
personalidade já me é um fardo e preciso evadir-me, viajar,
esquecer... É ridículo da minha parte ter vindo até cá. Penso em
transmitir um telegrama a Harvey para prepararem o *yacht*. Em um
*yacht* está-se em segurança...

--- Contra o quê, Dorian?!... Tu tens qualquer aborrecimento. Por que
não o me confias? Bem sabes que te ajudarei.

--- Não posso confessar-to, Harry --- respondeu Dorian tristemente.
--- E, afinal, tudo é um capricho meu. Esse desagradável acidente me
transtornou. Tenho o inquietante pressentimento de que qualquer coisa
idêntica acontecerá.

--- Que maluquice!

--- Admito que o seja..., mas não posso livrar-me de tal ideia... Ah!
Olha a duquesa; tem o ar de Artemis em um vestido *tailleur*... --- Vê
que regressamos, duquesa...

--- Já sei o que aconteceu, mr. Gray --- respondeu ela. --- O coitado do
Geoffrey está realmente contrariado... Ele não o ouviu, parece, quando
lhe pediu que não disparasse contra esse lebre. É curioso!

--- Sim, é muito curioso. Não sei o que me fez pedir-lhe isso.
Qualquer capricho, penso; essa lebre tinha o mais belo ar de coisas
vivas... Mas já me desgosta que lhe tenham ido relatar o acidente. É um
triste assunto...

--- É um assunto inoportuno --- interrompeu lorde Henry. --- Não tem o
mínimo valor psicológico. Ah! Se Geoffrey houvesse cometido esse
desastre expressamente, como seria a interessante!... Eu gostaria de
conhecer o autor de um legítimo assassinato.

--- Como lhe ficariam mal tais palavras! --- exclamou a duquesa. --- Não
concorda, mr. Gray?... Harry!... mr. Gray está indisposto!... Olhe! Ele
sente-se mal!

Dorian endireitou-se com esforço e sorriu.

--- Não há nada, duquesa --- gaguejou ele ---; sinto uma superexcitação
nervosa; é tudo... Receio não poder ir longe esta manhã. Não ouvi o que
Harry dizia... Maldades? Peço-lhe contar-me em outra ocasião. Agora
penso que o melhor é deitar-me. Estou desculpado, não é?

Haviam atingido os degraus da escadaria entre a estufa e o terraço. Como
a porta envidraçada se fechasse atrás de Dorian, lorde Henry virou para
a duquesa seus olhos fatigados.

--- Ama-o bastante? --- inquiriu ele.

Ela, contemplando a paisagem, não deu uma resposta imediata... Afinal,
disse:

--- Bem desejaria sabê-lo...

Ele balançou a cabeça:

--- A certeza seria fatal. O que a seduz é a incerteza. A bruma
apresenta maravilhosas as coisas...

--- É fácil perder-se o caminho.

--- Todos os caminhos conduzem ao mesmo ponto, minha cara Gladys.

--- Que ponto é esse?

--- A desilusão.

--- É o meu ponto de partida na vida --- suspirou a dama.

--- Foi um ponto coroado...

--- Estou farta das folhas de morangueiro da coroa ducal.

--- Elas lhe assentam muito bem.

--- Somente em público...

--- Um dia há de chorá-las.

--- Não perderei uma pétala.

--- Monmouth tem ouvidos.

--- A velhice tem ouvidos moucos.

--- Ele nunca foi ciumento?

--- Estimaria que o fosse!

Lorde Harry olhou ao redor de si, como procurando qualquer coisa...

--- Que procura? --- perguntou a duquesa.

--- O seu botão de florete --- respondeu ele... --- Deixou-o cair.

--- Conservo ainda a máscara --- disse ela, rindo...

--- Que lhe faz os olhos mais adoráveis!

Ela riu de novo e seus dentes apareceram como brancas pevides em um
fruto escarlate...

Em cima, em seu quarto, Dorian Gray jazia no sofá, o terror em cada
fibra tremente de seu corpo. A vida se lhe tornara de repente um fardo
custoso de carregar. A desastrada morte do infortunado batedor, morto em
uma brenha como uma fera, parecia prefigurar-lhe o seu fim. Ele quase
desmaiara, ao ouvir o que lorde Henry, por acaso, dissera como um
gracejo cínico. Às cinco horas fez soar o tímpano, chamando o criado, e
ordenou-lhe que preparasse as malas para o expresso da noite e fizesse
emparelhar o *brougham* para as oito horas e meia. Estava resolvido a
não dormir mais nem uma noite em Selby Royal; era um lugar de fúnebres
augúrios. A morte aí andava ao sol. O verde da floresta estava
ensanguentado. Dorian escreveu depois um bilhete a lorde Henry,
comunincando-lhe que ia à cidade à busca de um médico e pedindo-lhe
que divertisse os convidados, durante sua ausência. Como estivesse a
dobrar este bilhete, bateram na porta e seu criado veio adverti-lo de
que o chefe dos guardas desejava falar-lhe... Ele franziu a testa e
mordeu os beiços.

--- Faze-o entrar --- disse hesitante.

Entrando o homem, Dorian puxou uma caderneta de cheques e abrindo-a
diante dele:

--- Creio que vens por causa do triste acidente desta manhã, Thornton
--- disse, segurando uma pena.

--- Sim, senhor --- disse o guarda das caçadas.

--- O pobre rapaz era casado? Tinha família? --- perguntou Dorian,
enfastiado. --- Se assim é, eu não a deixarei na miséria e enviarei o
dinheiro que julgares necessário.

--- Não sabemos quem ele era, senhor. Por isso mesmo é que tomei a
liberdade de procurar-vos.

--- Não sabes quem ele é? --- perguntou Dorian, indiferente. --- Que
queres tu dizer? Não era um dos teus homens?

--- Não, senhor; ninguém por aqui jamais o vira; tem o aspecto de um
marinheiro...

A pena caiu dos dedos de Dorian e ele teve a sensação de que seu coração
parara...

--- Um marinheiro! --- bradou ele. ---Um marinheiro, dizes tu?!

--- Sim, senhor; tem realmente o ar de qualquer inferior da marinha.
Apresenta, sobretudo, muitas tatuagens nos dois braços.

--- Acharam qualquer objeto com ele? --- inquiriu Dorian,
aproximando-se do homem e fixando-o intensamente. --- Qualquer coisa
deixa perceber o seu nome?

--- Só se achou em seu poder um pouco de dinheiro e um revólver de seis
tiros. Não descobrimos nome algum. A aparência é agradável, mas
grosseira... Pensamos que deve ser mesmo um marinheiro...

Dorian bateu com os pés... Surgira-lhe uma fantástica esperança!...
Agarrou-a furiosamente!

--- Onde está o corpo? --- gritou ele. ---Depressa! Quero vê-lo!

--- Foi depositado em uma estrebaria desocupada junto à casa da herdade.
Os homens não gostam de ver tais coisas junto de suas habitações. Dizem
que um cadáver é um sinal de má sorte...

--- Na casa da herdade? Espera-me lá! Dize a um palafreneiro que me
traga já um cavalo... Não! Não faças nada... Eu mesmo irei às
estrebarias... Isto economiza tempo.

Um quarto de hora depois, Dorian Gray descia a todo galope a longa
avenida; as árvores como que passavam diante de si lembrando uma
procissão espectral, e sombras hostis atravessavam o seu caminho...
Subitamente, a égua tropeçou em um barrote de cancela e quase o lançou
fora da sela... Ele fustigou-a no pescoço com a tala... Ela disparou
como uma flecha e as pedras voavam sob as ferraduras... Afinal atingiu a
casa da herdade. Dois homens conversavam na frente... Ele saltou do
animal e entregou as rédeas a um deles... Na estrebaria mais afastada,
brilhava uma luz... Qualquer coisa indicou-lhe que o corpo ali estava.
Precipitou-se em direção à porta e agarrou a lingueta... Hesitou um
momento, sentindo estar na iminência de uma descoberta que lhe salvaria
ou perderia de uma vez a vida... Enfim empurrou a porta e entrou. Sobre
um montão de sacos, ao fundo, jazia o cadáver de um homem, enfiado em
uma grossa camisa e em umas calças azuis... Um lenço manchado
cobria-lhe o rosto. Uma vela ardia junto dele, num caco de garrafa...
Dorian Gray arrepiou-se... Sentia que ele mesmo não seria capaz de
levantar o lenço... Disse a um rapaz da herdade que se aproximasse.

--- Tira-lhe esse trapo do rosto! Quero vê-lo --- acrescentou,
apoiando-se à tranca da porta.

Quando o criado executou sua ordem, avançou... Uma exclamação de júbilo
saltou-lhe da boca! O homem que havia sido morto na brenha era James
Vane!... Ele conservou-se ainda alguns instantes considerando o
cadáver... E como retomasse a galope o caminho de casa, seus olhos
iam-se enchendo de lágrimas, pois sabia estar com sua vida salva!

--- Por que me dizes que te queres tornar bom? --- perguntou lorde
Henry, molhando os dedos brancos em um vaso de cobre vermelho, cheio de
água de rosa. --- Tu és absolutamente perfeito! Não mudes, por favor...

Dorian Gray abanou a cabeça:

--- Não, Harry. Já pratiquei atos abomináveis na minha vida e não quero
repeti-los. Comecei ontem as minhas boas ações.

--- Onde estavas ontem?

--- No campo, Harry... Hospedava-me em um pequeno albergue.

--- Meu caro amigo --- disse lorde Henry, sorrindo --- todo mundo pode
ser bom no campo; não se encontram aí tentações... Eis por que os que
vivem fora da cidade são absolutamente incivilizados; a civilização não
é de modo algum atingível facilmente. Só há duas maneiras de
atingi-la: pela cultura ou pela corrupção. A gente dos campos nunca
chega a uma ou outra; fica estagnada...

--- A cultura ou a corrupção --- repetiu Dorian... --- Conheci-as um
pouco. Acho inconcebível agora a aproximação dessas duas palavras. Hoje
tenho um novo ideal, Harry, quero modificar-me e penso que já o
consegui.

--- Tu não me disseste ainda qual foi a tua boa ação... Ou me contavas
que havias praticado mais de uma? --- indagou lorde Henry, enquanto seu
companheiro lhe punha no prato uma piramidezinha de morangos aromáticos
e a cobria de açúcar com uma colher do feitio de concha.

--- Posso descrevê-la a ti, Harry, pois não é uma história que eu
conte a todo mundo... Poupei uma mulher. Isto parece jactância, mas tu
compreenderás o que quero dizer... Ela era belíssima e assemelhava-se
extraordinariamente a Sibyl Vane. Penso que esta circunstância foi a que
mais me atraiu para ela. Lembras-te de Sibyl, não é? Como tudo me
parece distante!... Hetty não era de nossa classe, naturalmente era uma
simples rapariga de aldeia. Eu, porém, a amava. Durante esse soberbo mês
de maio que tivemos, eu já me habituara a ir vê-la duas ou três vezes
por semana. Ontem ela me encontrou em um pequeno jardim. As flores da
macieira cobriam-lhe os cabelos e ela ria. Nós devíamos partir juntos
essa manhã, ao despontar... Subitamente, decidi-me a deixá-la,
deixando-a em flor, como a havia encontrado...

--- Quero crer que a novidade da emoção deve ter-te produzido um
estremecimento de verdadeiro prazer, Dorian --- interrompeu lorde Henry.
--- Entretanto, eu posso terminar por ti o teu idílio. Deste-lhe muito
bons conselhos e... partiste-lhe o coração... Era esse o começo de tua
reforma?

--- Harry, tu és mau! Não deves dizer coisas iníquas! O coração de Hetty
não se partiu; ela chorou, isto se compreende, mas foi tudo. Não está,
afinal, infamada e pode viver como Perdita, no seu jardim, onde brotam a
hortelã e os cravos de defunto.

--- E chorar sobre um Florizel sem fé --- acrescentou, rindo lorde
Henry, recostando-se ao espaldar da cadeira. --- Meu caro Dorian, teus
processos são curiosamente infantis... Pensas que de hoje em diante essa
rapariga se contentará com qualquer um da sua igualha? Admito que ela se
casará qualquer dia com um rude carroceiro ou um tosco campônio; mas o
fato de haver-te amado lhe fará detestar o marido e ela será logo uma
infeliz. Sob o ponto de vista moral, não posso dizer que sou levado a
bons augúrios a propósito do teu grande renunciamento... Para uma
estreia é pouco... Demais, podes tu garantir que o corpo de Hetty, a
esta hora, não está ainda flutuando em qualquer tanque de moinho, sob a
luz das estrelas, rodeado de nenúfares, como o de Ofélia?...

--- Não quero pensar em tal, Harry! Tu motejas de tudo e, assim, sugeres
as tragédias mais sérias... Custa-me declarar-te, mas não presto
mais atenção ao que me dizes. Sei que procedi bem, agindo assim. Pobre
Hetty! Como eu fosse a cavalo à herdade, essa manhã, vi-lhe a face
branca na janela, como um ramalhete de jasmim... Não falemos mais disso
e não procures persuadir-me de que a minha primeira boa ação,
praticada depois de anos, o primeiro pequeno sacrifício de mim mesmo,
seja uma espécie de pecado. Preciso fazer-me melhor. Eu torno-me
melhor... Fala-me de ti. Que dizem na cidade? Há alguns dias não vou
ao clube...

--- Fala-se ainda do desaparecimento desse pobre Basil.

--- Pensei que o assunto já fatigasse --- disse Dorian, servindo-se um
pouco de vinho e franzindo levemente os supercílios.

--- Meu caro amigo, há apenas seis semanas que se tem discutido isso e o
público inglês não suporta mais de um assunto de conversação a cada três
meses. Ele esteve, entretanto, bem dividido recentemente: tratou-se do
meu próprio divórcio e do suicídio de Alan Campbell; presentemente,
trata-se do desaparecimento misterioso de um artista. Acredita-se em
Scotland Yard que o homem de *ulster* cinzento, que deixou Londres por
Paris, em nove de novembro, pelo trem da meia-noite, era esse pobre
Basil; mas a polícia francesa declara que Basil jamais chegou a Paris.
Apraz-me pensar que, dentro de uma quinzena, saberemos que ele foi
visto em São Francisco. É um fato bizarro, mas em São Francisco
veem-se todas as pessoas que supomos desaparecidas. Deve ser uma
cidade deliciosa; possui todos os atrativos do mundo futuro...

--- Que pensas ter sucedido a Basil? --- perguntou Dorian, erguendo o
copo de Bourgogne à altura da luz e maravilhando-se da calma com que
ele próprio discutia o assunto.

--- Não alimento a menor ideia. Se Basil quer ocultar-se, nada tenho
com isso. Se morreu... não preciso pensar em tal. A morte é a única
coisa que nunca me assombrou. Eu a odeio!...

--- Por quê? --- perguntou preguiçosamente o outro.

--- Porque --- respondeu lorde Henry, passando pelas narinas o gargalo
dourado de uma vinagreira --- sobrevive-se a tudo nos nossos dias,
menos a isso. A morte e a vulgaridade são as duas únicas coisas
inexplicáveis do século [xix]{.smallcaps}... Vamos tomar café no salão,
Dorian. Tu me tocarás Chopin. O *gentleman* com quem minha mulher se foi
interpretava Chopin admiravelmente... Pobre Victoria!... Eu a amava
bastante; a casa ficou um pouco triste sem ela. A vida conjugal é
simplesmente um hábito, um mau hábito. Mas lastima-se até a perda dos
maus hábitos; talvez seja mesmo o que mais se lastime; os hábitos são
uma parte essencial da personalidade.

Dorian nada objetou; erguendo-se da mesa, passou à sala vizinha,
assentou-se ao piano e deixou seus dedos errarem sobre os marfins
brancos e negros do teclado. Quando trouxeram o café, ele parou e,
mirando lorde Henry, perguntou-lhe:

--- Harry, nunca te veio à ideia de que Basil houvesse sido assassinado?

Lorde Henry teve um bocejo:

--- Basil era muito conhecido e trazia sempre um relógio Waterbury...
Por que haveriam de assassiná-lo? Ele não era bastante hábil para ter
inimigos; não falo do seu enorme talento de pintor; mas um homem pode
pintar como Velázquez e ser tão apagado quanto possível. Basil era,
realmente, um pouco bronco... Ele interessou-me uma vez, quando me
confiou, há anos, a agreste adoração que tinha por ti e que eras o
"motivo" dominante de sua arte.

--- Gostei muito de Basil --- disse Dorian com uma entonação triste na
voz. --- Não se diz, porém, que ele foi assassinado?

--- Sim, alguns jornais... Mas isto não me parece provável. Eu sei que
existem alguns sórdidos recantos em Paris, mas Basil não era homem que
os frequentasse. Faltava-lhe curiosidade; era este seu principal
defeito.

--- Que dirias tu, Harry, se eu te declarasse que assassinei Basil? ---
perguntou Dorian, observando atentamente o companheiro, enquanto falava.

--- Eu te diria, meu caro amigo, que afetavas um caráter que não te
assenta. Todo crime é vulgar, como toda vulgaridade é crime. Não te
ficaria bem praticar um homicídio. Sinto ferir, talvez, a tua vaidade,
falando assim, mas asseguro-te que é a verdade. O crime pertence
exclusivamente às classes inferiores; aliás, eu não as condeno,
absolutamente. Imagino que o crime é para elas o que é para nós a arte
--- simplesmente um método de obter extraordinárias sensações.

--- Um método para alcançar sensações? Admites, pois, que um homem,
tendo cometido um crime, possa recomeçar esse mesmo crime? Não me digas
isso!...

--- Qualquer ato torna-se um prazer, quando repetido muitas vezes ---
afirmou, rindo, lorde Henry. --- Aí está um dos mais importantes
segredos da existência. Admitirei, entretanto, que o assassínio seja
sempre uma falta; nada se deve fazer que nos impeça de conversar após o
jantar... Deixemos, porém, o pobre Basil. Desejaria crer que ele
chegasse a um fim tão romântico, como o que supões; mas não isso... Ele
talvez caísse de um ônibus no Sena, sem que o condutor o percebesse.
Sim, talvez tenha sido o seu fim mais provável... Vejo-o
perfeitamente, mergulhado nas águas verdes, com pesados barcos a
passarem-lhe por cima e fiapos de ervas na cabeleira. Não creio que
tivesse produzido boas obras ultimamente. Durante os dez últimos anos,
sua pintura decaía bastante.

Dorian suspirou e lorde Harry, atravessando a sala, foi coçar a cabeça
de um curioso papagaio de Java, grande pássaro de plumagem cinza, com a
crista e cauda verdes, que se balançava num bambu. Como os dedos
afilados o tocassem, o pássaro ergueu o dartro branco das pálpebras
mostrando as pupilas de vidro negro.

--- Sim --- continuou lorde Harry, tirando o lenço do bolso, era uma
decadência. --- Parece-me que perdera alguma coisa. Perdera o ideal.
Quando vocês cessaram de ser grandes amigos, ele deixou de ser um grande
artista. Qual o motivo da separação?... Creio que ele te aborrecia. Se
foi isso, nunca ele te esqueceu. É o hábito de todos os aborrecidos. A
propósito: que fim levou aquele esplêndido retrato? Nunca mais o vi
depois do dia em que o terminou. Ah! Lembro-me que me disseste tê-lo
mandado para Selby, onde o perderam ou roubaram. Nunca mais o viste?...
Que pena! Era, de fato, uma obra-prima! Desejei comprá-lo, outrora.
E ainda hoje, compra-lo-ia. Era da melhor época de Basil. Depois as
suas obras mostraram essa curiosa mistura de má pintura e boas
intenções, que dão a um homem o mérito de ser considerado representante
da arte inglesa. Tentaste encontrar o quadro? Devias ter posto anúncios.

--- Não me lembro. Creio que sim. Mas desse quadro não gostei eu nunca.
Deploro ter posado para ele. É-me odiosa a sua lembrança. Faz-me
pensar naqueles versos de uma peça conhecida, *Hamlet* creio:

> *Like the painting of a sorrow,* *A face without a heart.*

"Sim. Exatamente isso."

Lorde Henry pôs-se a rir...

--- Se um homem vive como artista, seu cérebro é o seu coração --- disse
ele, afundando-se numa poltrona.

Dorian abanou a cabeça e fez soar alguns acordes no piano. "*Como a
pintura de uma aflição*", repetiu ele, "*uma figura sem coração*..."

O outro se recostou, olhando-o com os olhos semicerrados...

--- A propósito, Dorian --- interrogou depois de uma pausa --- "que
vantagem há para um homem que ganha o mundo inteiro e perde --- como
diabo era? --- sua própria alma?"

O piano desafinava... Dorian interrompeu-se e, fitando seu amigo:

--- Por que me perguntas isso, Harry?

--- Meu caro amigo --- disse lorde Henry, arregalando os olhos com um ar
de surpresa --- eu te faço a pergunta por supor que podes dar-me uma
resposta. Eis tudo! Domingo último, achava-me no Parque, e junto ao
Arco de Mármore havia um grupo de sujeitos mal trajados, ouvindo um
vulgar pregador de viela. Quando eu passava, ouvi esse homem fazer a
mesma pergunta ao auditório. Ela impressionou-me por ser bastante
dramática. Londres é fértil em incidentes deste gênero. Um domingo
úmido, um cristão bizarro em *mackintosh*, um círculo de brancas figuras
doentias sob um teto desigual de guarda-chuvas a pingar, uma frase
maravilhosa lançada ao vento como um grito de lábios histéricos, tudo
isso era uma coisa verdadeiramente bela em seu gênero e deveras
sugestiva. Pensei em dizer ao profeta que a arte tinha uma alma, mas que
o homem não a possuía. Creio, porém, que ele não chegaria a
compreender-me.

--- Não, Harry. A alma é uma terrível realidade. Pode-se comprá-la,
vendê-la, negociá-la, enfim. Podes envenená-la ou fazê-la
perfeita.

--- Tens certeza disso, Dorian?

--- Certeza absoluta.

--- Ah!, então é uma ilusão. O que se tem como absolutamente seguro
nunca é verdadeiro. É a fatalidade da fé e a lição do romance; como te
fazes grave! Não fiques assim tão sério. Que temos nós em comum, tu e
eu, com as superstições do nosso tempo? Nada... Estamos desembaraçados
de nossa crença na alma... Toca-me qualquer coisa, Dorian. Toca-me
um noturno e, enquanto fores tocando, conta-me baixinho como pudeste
conservar a mocidade. Deves guardar qualquer segredo, pois sou mais
velho do que tu apenas dez anos e estou enrugado, gasto, amarelado. Tu
és realmente estupendo, Dorian! Nunca estiveste tão belo como esta
noite; lembras-me o primeiro dia em que te vi. Eras um pouco cheio e
tímido, mas extraordinário. Mudaste, certamente, não na aparência. Bem
quisera que me contasses o segredo! Para reaver a juventude, tudo eu
faria no mundo, exceto praticar exercícios, levantar-me cedo ou
mostrar-me respeitável... Ó juventude! Nada te iguala! Que absurdo
falar da ignorância dos jovens! Os únicos homens dos quais ouço
respeitosamente as opiniões são os mais moços que eu. Parecem caminhar
diante de mim. A vida lhes revelou seus últimos prodígios. Quanto aos
velhos, sempre os contradigo. Faço-o por princípio. Se lhes pedires o
parecer sobre um sucesso de ontem, repetem-te gravemente opiniões
correntes em 1820, quando se usavam meias compridas... e se acreditava
em tudo e não se sabia absolutamente nada. Como esse trecho que estás
tocando é delicioso! Imagino que Chopin o tenha composto em Maiorca,
enquanto o mar gemia em torno de sua casa, com as vidraças salpicadas de
espuma salgada! É singularmente romântico. Que bem possuirmos ainda uma
arte que não seja de imitação! Não pares; preciso de música esta noite.
Parece-me que tu és o jovem Apolo e eu sou Marsias, a ouvir-te.
Tenho minhas próprias mágoas, Dorian, das quais nunca soubeste nada. O
drama da velhice não está em ser-se velho, mas em já se ter sido moço.
Eu, às vezes, me espanto da minha própria sinceridade. Ah! Dorian, como
tu és feliz! Que rara vida é a tua! Tu saboreaste descansadamente todas
as coisas. Esmagaste uvas maduras em tua boca. Nada te foi oculto. E
sentiste tudo isso como o som de uma música; nada te atingiu. És sempre
o mesmo.

--- Não sou o mesmo, Harry.

--- És o mesmo, sim. E sê-lo-ás o resto dos teus dias. Não te
estragues com renúncias. Tu és, atualmente, um ser acabado; não procures
tornar-te incompleto. Tu hoje não tens falha alguma... Não abanes a
cabeça; tu bem sabes. Entretanto, não busques ilusões. A vida não se
governa pela vontade ou pelas intenções. É uma questão de nervos, de
fibras, de células lentamente elaboradas, onde se oculta o pensamento e
onde as paixões têm seus sonhos. Tu podes te acreditar salvo e forte;
mas um tom de cor entrevisto no aposento, um céu matinal, um certo
perfume que amaste e te desperta sutis recordações, um verso de poema
esquecido que te volta à memória, uma frase musical que não tocas mais,
é de tudo isto, Dorian, asseguro-te, que depende a nossa existência.
Browning descreveu-a não sei onde, mas os sentidos nos permitem
imaginá-la facilmente. Há momentos em que o aroma do *lilás branco* me
penetra e em que eu penso reviver o mais excêntrico mês de toda minha
vida. Eu quisera poder trocar-me por ti, Dorian. A sociedade
esbravejou contra nós dois, mas sempre te conservou e sempre te
conservará para adoração. Tu és o tipo que nossa época procura, mas que
receia ter encontrado. Estimo que nunca tenhas feito nada: nem modelado
uma estátua, nem pintado uma tela, nem produzido outra coisa senão tu
mesmo!... Tua arte foi tua vida. Tu mesmo te puseste em música. Teus
dias são teus sonetos.

Dorian levantou-se do piano e, passando a mão pela cabeleira:

--- Sim --- murmurou ele --- a vida foi para mim, especial... mas, eu
não quero viver mais a mesma vida, Harry. E não deverias dizer-me
tantas coisas extravagantes. Não me conheces por completo. Se soubesses
tudo, creio bem que te afastarias de mim. Ris? Não rias...

--- Por que paras de tocar, Dorian? Volta ao piano e toca-me ainda
esse noturno. Contempla essa grande lua cor de mel que se eleva no céu
sombrio. Ela espera que a encantes. Se tocares, ela se aproximará da
terra... Não queres? Então, vamos ao clube. O serão foi encantador e
precisamos terminá-lo bem. Há alguém no *White* que deseja
infinitamente conhecer-te: é o jovem lorde Pool, o mais velho dos
filhos de Bournemouth. Já copia as tuas gravatas e pediu-me que o
apresentasse a ti. É deveras agradável e quase se parece contigo.

--- Talvez não esteja lá --- disse Dorian com um olhar triste --- mas eu
me sinto fatigadíssimo esta noite, Harry: não irei ao clube. São quase
onze horas e quero deitar-me cedo.

--- Fica... Nunca tocaste tão bem como esta noite. Havia qualquer coisa
de novo na tua maneira de executar. Havia um sentimento que eu ainda não
percebera.

--- É porque vou tornar-me bom --- respondeu Dorian, sorrindo. --- Já
estou um pouco mudado.

--- Tu não podes mudar comigo, Dorian --- notificou lorde Henry. ---
Sempre seremos dois amigos.

--- No entanto, um dia já me envenenaste com um livro. Não esquecerei
isso... Harry, promete-me não emprestar jamais esse livro a ninguém. É
tão nocivo.

--- Meu caro amigo, começas a pregar moral. Daqui a pouco, estarás como
os convertidos e os "revivalistas", prevenindo todo o mundo contra os
pecados de que eles próprios já se acham fatigados. És muito encantador
para te meteres a fazer isso. De resto, isso de nada serve. Somos o que
somos e seremos o que pudermos ser. Quanto a ser-se intoxicado por um
livro, nunca se viu nada que tal lembrasse. A arte não tem influência
alguma sobre as ações; ela aniquila o desejo de agir; é soberbamente
estéril. Os livros que a sociedade qualifica imorais são os que lhe
exibem a sua própria vergonha. Eis tudo. Mas não discutamos
literatura... Vem amanhã; montarei a cavalo às onze horas. Poderemos
fazer um passeio juntos e, em seguida, levo-te a almoçar em casa de
lady Branksome. É uma dama excelente e deseja consultar-te sobre uma
tapeçaria que quer comprar. Queres vir? Ou almoçaremos com a nossa
duquesinha? Diz ela que não te vê mais. Talvez estejas enfastiado de
Gladys... Eu pensava... Seu espírito talvez te ataque os nervos... Em
todo caso, vem às onze horas.

--- Será mesmo necessário que eu venha, Harry?

--- Certamente. O Parque é admirável atualmente. Creio que nunca teve
tantos lilases, desde o ano em que nos conhecemos.

--- Muito bem, estarei aqui às onze horas --- prometeu Dorian. ---
Boa-noite, Harry...

Chegado à porta, Dorian hesitou um momento, como se ainda tivesse
qualquer coisa a dizer. Depois suspirou e saiu...

Fazia uma noite deliciosa, tão doce, que Dorian dobrou a capa no braço e
nem sequer envolveu o pescoço no cachenê. Como se dirigisse para casa,
fumando um cigarro, dois jovens, em trajes de recepção, passaram junto
dele e um murmurou ao outro: "É Dorian Gray!...". Ele lembrou-se de
seu contentamento outrora, quando os sujeitos o designavam, o espiavam e
conversavam a seu respeito. Hoje, estava cansado de ouvir pronunciar o
seu nome. Parte do encanto que o prendia à pequena aldeia, onde tantas
vezes estivera ultimamente, provinha do fato de ninguém aí o conhecer.
Muitas vezes dissera à rapariga por quem se fizera amar que ele era
pobre, e ela acreditara; certa vez lhe dissera que era mau; ela se
pusera a rir, respondendo-lhe que os maus eram sempre muito velhos e
muito feios. Que lindo riso tinha ela! Dir-se-ia a canção de uma
patativa!... Como era graciosa nos seus vestidos de algodão e com seus
enormes chapéus! Nada sabia da vida, mas possuía tudo o que ele havia
perdido.

Quando Dorian chegou à casa, encontrou o criado que o esperava...
Mandou-o deitar-se, atirou-se sobre o divã da biblioteca e começou
a pensar em algumas frases que ouvira de lorde Henry...

Seria certo que ninguém jamais poderia transformar-se? Então sentiu um
ardente desejo de reaver a imaculada pureza de sua adolescência rósea e
branca, como uma vez lorde Henry a definira. Agora se convencia de haver
desluzido a alma, corrompido o espírito e criado infernais remorsos;
capacitava-se de que tivera sobre os outros uma desastrosa influência
e que nisso encontrara um perverso prazer; persuadia-se enfim de que,
entre todas as vidas que haviam atravessado a sua e ele havia
contaminado, a sua era ainda a mais bela e a mais cheia de promessas...

Tudo seria irreparável? Não haveria mais esperanças para ele?... Ah! Que
tremendo momento de orgulho e paixão, aquele em que pedira que o retrato
assumisse o peso de seus dias, enquanto ele próprio conservasse o
esplendor impoluto da eterna mocidade! Toda a sua desgraça provinha daí!
Não teria sido melhor que cada pecado de sua vida já tivesse vindo
acompanhado de rápida e segura punição? Há uma purificação no castigo. A
prece do homem a um Deus justo, longe de ser: "perdoai os nossos
pecados!", deveria ser: "castigai-nos pelas nossas iniquidades!...".

O espelho curiosamente trabalhado, que, em tempos idos, lorde Henry dera
a Dorian, repousava na mesa e, como outrora, os Amores de marfim riam em
torno. Dorian segurou-o, como o fizera nessa noite inquietadora,
quando, pela primeira vez, surpreendera uma mudança no fatal retrato, e
lançou seu olhar carregado de pranto sobre o cristal polido e oval.
Certa vez, alguém que, prodigiosamente, o havia amado, escreveu-lhe
uma carta louca, terminada com estas palavras de idolatria: "O mundo
está mudado porque tu és feito de marfim e ouro. As curvas de teus
lábios escrevem novamente a história!". Esta frase veio-lhe à memória
e ele a repetiu várias vezes. Subitamente, sentiu aversão pela sua
beleza e, atirando o espelho ao chão, esmagou os estilhaços sob os
pés!... Era a sua beleza que o havia perdido, essa beleza unida a essa
mocidade, pelas quais ele tanto havia rogado. Sim, porque, sem essas
duas coisas, sua vida poderia ter sido sem mácula. A beleza só lhe fora
uma máscara e a mocidade uma burla. Que era afinal? Um instante
viridente e prematuro, uma frase de humores fúteis, de ideias
doentias... Por que a seguira?... A mocidade o perdera.

Melhor valera não cogitar o passado! Nada conseguiria modificá-lo...
Em si próprio e no seu próprio futuro é que lhe cabia pensar... James
Vane jazia estirado em um túmulo sem nome, no cemitério de Selby; Alan
Campbell havia se suicidado uma noite, no próprio laboratório, sem
revelar o segredo que ele o forçara a conhecer; a emoção recente,
despertada pelo desaparecimento de Basil Hallward, cedo abrandaria, pois
já começava a diminuir. Ele estava agora inteiramente salvo. Em verdade,
não era a morte de Basil Hallward que o oprimia; era a morte viva de sua
alma. Basil pintara o retrato que lhe transtornara a vida, e ele não
podia perdoar isto: o retrato fizera tudo... Basil dissera-lhe coisas
realmente insuportáveis, que ele, a princípio, ouvira com paciência. O
assassinato fora, afinal, a alucinação de um momento... Quanto a Alan
Campbell, se este se suicidara, foi porque muito bem quis... Ele não era
responsável.

Uma vida nova!... Eis o que Dorian desejava; eis o que esperava...
Seguramente, ele já a havia iniciado! Acabava de poupar um ente virginal
e jamais tornaria a tentar a inocência; seria bom... E como pensasse em
Hetty Merton, quis saber se o retrato da câmara fechada experimentara
alguma alteração. Forçosamente, não devia estar tão repelente como havia
sido. Talvez, se sua vida se purificasse, ele chegasse a limpar do rosto
da pintura todo estigma de má paixão! Talvez os estigmas do mal já
houvessem desaparecido... Se ele fosse verificar?... Tomou a lâmpada na
mesa e subiu... Ao destrancar a porta, um sorriso de júbilo
abriu-se-lhe no rosto sempre fresco e demorou-lhe nos lábios...
Sim, ele tornar-se-ia bom, e o hediondo objeto que a todos ocultava
não lhe seria mais um objeto de terror. Dorian teve a sensação de já
achar-se desembaraçado de seu fardo. Entrou tranquilamente, fechando a
porta atrás de si, como costumava fazê-lo, e puxou a cortina de
púrpura que encobria o retrato... Um grito de horror e indignação
escapou-lhe dos lábios... A não ser um novo brilho de astúcia nos
olhos e o aumento das rugas da hipocrisia na boca, nenhuma
transfiguração existia!... A figura estava ainda mais abominável do que
antes; a nódoa escarlate que cobria a mão parecia ainda mais viva; aí
percebia-se o sangue vertido de fresco... Dorian então estremeceu...
Seria simplesmente a vaidade que provocara o seu bom ato recente ou o
desejo de uma nova sensação, como lhe sugerira lorde Henry com um riso
de mofa? Ou essa necessidade de desempenhar um papel que nos faz
produzir coisas mais belas que nós? Ou, talvez, tudo isso junto? Por que
motivo a nódoa vermelha se dilatara? Ela parecia ter-se alargado como
uma cruciante chaga maligna pelos seus dedos enrugados!... Havia sangue
nos pés do retrato, como se neles o sangue houvesse gotejado! Havia
sangue até na mão que não segurara o cutelo!... Confessar seu crime?
Sabia ele o que isto queria dizer --- confessar-se? Era entregar-se
por si mesmo à morte! Dorian pôs-se de novo a rir... A ideia era
inconcebível... Demais, se ele se confessasse, quem nele acreditaria?
Não existia o mínimo vestígio do homem assassinado; tudo quanto lhe
pertencera estava destruído; ele próprio queimara... Os homens diriam
simplesmente que ele enlouquecia... Metê-lo-iam entre grades, se
persistisse na sua história... Entretanto, era seu dever confessar-se,
sofrer a vergonha diante de todos e fazer uma expiação pública... Havia
um Deus que forçava os homens a contar seus pecados, tanto nesta terra,
como no céu. Como quer que fosse, nada poderia purifica-lo antes dele
confessar seu crime... O crime!... Dorian encolheu os ombros. A vida de
Basil Hallward pouco lhe importava; ele pensava em Netty Merton, pois
era um espelho injusto, esse espelho de sua alma... Vaidade?
Curiosidade? Hipocrisia? Não haveria mais nada no seu renunciamento? Ele
havia percebido qualquer coisa mais. Ao menos, imaginava-o... Mas,
quem poderia dize-lo? Não, não houvera mais nada... Por vaidade, ele a
havia poupado, por hipocrisia, buscara a máscara da bondade; por
curiosidade, havia ensaiado o renunciamento... Agora reconhecia bem tudo
isso.

Esse assassínio, porém, o perseguiria durante a sua vida inteira? Seria
ele sempre subjugado pelo passado? Deveria confessar-se?... Nunca!...
Só havia uma prova a erguer-se contra ele. Esta era o seu retrato!...
Ele o destruiria! Por que o havia guardado por tantos anos? Ele próprio
se dera ao prazer de ver a sua transformação e a sua velhice. Desde
muito tempo, porém, abandonara esse prazer... O retrato o trouxera
desperto muitas noites... Quando partia da casa, era com o temor de que
outros olhos, além dos seus, pudessem vê-lo. Tal obra havia lhe
trazido às paixões somente tristeza e melancolia. A sua simples
lembrança lhe havia feito perder bons momentos de alegria. Esse retrato
fora-lhe como uma consciência. Sim, havia sido a Consciência... Ele o
destruiria!...

Dorian olhou ao redor de si e percebeu o punhal com que havia ferido
Basil Hallward. Já o havia polido várias vezes, de modo que não havia a
menor nódoa. O punhal brilhava... Como havia exterminado o pintor, assim
exterminaria a sua obra e tudo quanto ela significava... Exterminaria o
passado, e quando esse passado estivesse morto, ele estaria livre!...
Aniquilaria o monstruoso retrato de sua alma e, livre de suas medonhas
advertências, recobraria a paz. Agarrou o punhal e apunhalou o
quadro!...

Sentiu-se um enorme grito, acompanhado de uma queda!...

Esse grito de agonia foi tão lancinante, que os criados, espavoridos,
acordaram em sobressalto e saíram de seus quartos!... Dois *gentlemen*,
que passavam em baixo, na praça, pararam a observar a grande casa.
Caminharam depois até encontrar um policial e o conduziram ao mesmo
ponto. O homem fez soar várias vezes a campainha, mas não teve resposta.
Afora uma luz em uma janela dos andares superiores, a casa estava às
escuras... Passado um instante, o policial afastou-se, pôs-se de
lado, junto a um portão e esperou.

--- De quem é essa casa, ó guarda? Perguntou o mais velhos dos dois
*gentlemen*.

--- É de mr. Dorian Gray, senhor, respondeu o policial.

Os dois *gentlemen* entreolharam-se e retiraram-se rindo: um deles
era o tio de sir Henry Ashton...

Pelos cômodos da casa, os criados meio vestidos trocavam palavras em voz
baixa; a velha mistress Leaf soluçava torcendo as mãos; Francis tinha a
palidez de um cadáver.

Ao cabo de um quarto de hora, este ultimo subiu à sala, acompanhado do
cocheiro e de um dos lacaios. Bateram à porta, sem que obtivessem
qualquer resposta. Chamaram; tudo se conservava silencioso. Enfim,
depois de haverem tentado inutilmente forçar a porta, subiram ao telhado
e desceram pelo balcão. As janelas cederam sem esforço, por serem velhas
as fechaduras.

Quando os três entraram, descobriram, suspendo a parede, um esplendido
retrato do patrão, representando-o tal como eles sempre o haviam
conhecido, em todo o esplendor da sua estranha juventude e de sua
beleza.

No assoalho, jazia um homem morto, trajado a rigor com um punhal no
coração!... Seu semblante estava macerado, enrugado, repelente!...
Somente pelos anéis, conseguiram reconhecer quem era...
