# Sobre verdade e mentira no sentido extra-moral


## I

Em algum remoto recanto do universo, que se deságua fulgurantemente em
inumeráveis sistemas solares, havia uma vez um astro, no qual animais
astuciosos inventaram o conhecimento. Foi o minuto mais audacioso e
hipócrita da "história universal": mas, no fim das contas, foi apenas um
minuto. Após alguns respiros da natureza, o astro congelou-se, e os
astuciosos animais tiveram de morrer. Alguém poderia, desse modo,
inventar uma fábula e ainda assim não teria ilustrado suficientemente
bem quão lastimável, quão sombrio e efêmero, quão sem rumo e sem motivo
se destaca o intelecto humano no interior da natureza; houve eternidades
em que ele não estava presente; quando ele tiver passado mais uma vez,
nada terá ocorrido. Pois, para aquele intelecto, não há nenhuma missão
ulterior que conduzisse para além da vida humana. Ele é, ao contrário,
humano, sendo que apenas seu possuidor e gerador o toma de maneira tão
patética, como se os eixos do mundo girassem nele. Mas se pudéssemos
pôr-nos de acordo com o mosquito, aprenderíamos então que ele também
flutua pelo ar com esse *pathos* e sente em si o centro esvoaçante deste
mundo. Na natureza, não há nada tão ignóbil e insignificante que, com um
pequeno sopro daquela força do conhecimento, não inflasse, de súbito,
como um saco; e assim como todo carregador de peso quer ter seu
admirador, o mais orgulhoso dos homens, o filósofo, acredita ver por
todos os lados os olhos do universo voltados telescopicamente na direção
de seu agir e pensar.[^16]

É curioso que isso seja levado a efeito pelo intelecto, precisamente
ele, que foi outorgado apenas como instrumento auxiliar aos mais
infelizes, frágeis e evanescentes dos seres, para conservá-los um minuto
na existência; da qual, do contrário, sem essa outorga, eles teriam
todos os motivos para fugir tão rapidamente quanto o filho de
Lessing.[^17] Aquela audácia ligada ao conhecer e sentir, que se acomoda
sobre os olhos e sentidos dos homens qual uma névoa ofuscante, ilude-os
quanto ao valor da existência, na medida em que traz em si a mais
envaidecedora das apreciações valorativas sobre o próprio conhecer. Seu
efeito mais universal é engano -- todavia, os efeitos mais particulares
também trazem consigo algo do mesmo caráter.

Como um meio para a conservação do indivíduo, o intelecto desenrola suas
principais forças na dissimulação; pois esta constitui o meio pelo qual
os indivíduos mais fracos, menos vigorosos, conservam-se, como aqueles
aos quais é denegado empreender uma luta pela existência com chifres e
presas afiadas. No homem, essa arte da dissimulação atinge seu cume:
aqui, o engano, o adular, mentir e enganar, o falar pelas costas, o
representar, o viver em esplendor consentido, o mascaramento, a
convenção acobertadora, o fazer drama diante dos outros e de si mesmo,
numa palavra, o constante saracotear em torno da chama única da vaidade,
constitui a tal ponto a regra e a lei que quase nada é mais
incompreensível do que como pôde vir à luz entre os homens um legítimo e
puro impulso à verdade. Eles se acham profundamente imersos em ilusões e
imagens oníricas, seu olho desliza apenas ao redor da superfície das
coisas e vê "formas", sua sensação não leva à verdade em nenhum lugar,
mas antes se satisfaz em receber estímulos e tocar, por assim dizer, um
teclado sobre o dorso das coisas. Para tanto, o homem consente, à noite
e através de toda uma vida, ser enganado em sonho, sem que seu
sentimento moral jamais tentasse evitar isso: não obstante, deve haver
homens que, pela força de vontade, deixaram de roncar. O que sabe o
homem, de fato, sobre si mesmo! Seria ele sequer capaz, em algum
momento, de perceber-se inteiramente, como se estivesse numa iluminada
cabine de vidro? Não se lhe emudece a natureza acerca de todas as outras
coisas, até mesmo acerca de seu corpo, para bani-lo e trancafiá-lo numa
consciência orgulhosa e enganadora, ao largo dos movimentos intestinais,
do veloz fluxo das correntes sangüíneas e das complexas vibrações das
fibras! Ela jogou fora a chave: e coitada da desastrosa curiosidade que,
através de uma fissura, fosse capaz de sair uma vez sequer da câmara da
consciência e olhar para baixo, pressentindo que, na indiferença de seu
não-saber, o homem repousa sobre o impiedoso, o voraz, o insaciável, o
assassino, como se, em sonhos, estivesse dependurado sobre as costas de
um tigre. Então de onde viria o impulso à verdade no mundo inteiro,
nessa constelação?

Enquanto o indivíduo, num estado natural das coisas, quer preservar-se
contra outros indivíduos, ele geralmente se vale do intelecto apenas
para a dissimulação: mas, porque o homem quer, ao mesmo tempo, existir
socialmente e em rebanho, por necessidade e tédio, ele necessita de um
acordo de paz e empenha-se então para que a mais cruel *bellum omnium
contra omnes* ao menos desapareça de seu mundo. Esse acordo de paz traz
consigo, porém, algo que parece ser o primeiro passo rumo à obtenção
daquele misterioso impulso à verdade. Agora, fixa-se aquilo que,
doravante, deve ser "verdade", quer dizer, descobre-se uma designação
uniformemente válida e impositiva das coisas, sendo que a legislação da
linguagem fornece também as primeiras leis da verdade: pois aparece,
aqui, pela primeira vez, o contraste entre verdade e mentira; o
mentiroso serve-se das designações válidas, as palavras, para fazer o
imaginário surgir como efetivo; ele diz, por exemplo, "sou rico", quando
para seu estado justamente "pobre" seria a designação mais acertada. Ele
abusa das convenções consolidadas por meio de trocas arbitrárias ou
inversões dos nomes, inclusive. Se faz isso de uma maneira
individualista e ainda por cima nociva, então a sociedade não confiará
mais nele e, com isso, tratará de excluí-lo. Nisso, os homens não evitam
tanto ser ludibriados quanto lesados pelo engano. Mesmo nesse nível, o
que eles odeiam fundamentalmente não é o engano, mas as conseqüências
ruins, hostis, de certos gêneros de enganos. Num sentido semelhantemente
limitado, o homem também quer apenas a verdade. Ele quer as
conseqüências agradáveis da verdade, que conservam a vida; frente ao
puro conhecimento sem conseqüências ele é indiferente, frente às
verdades possivelmente prejudiciais e destruidoras ele se indispõe com
hostilidade, inclusive. E mais até: como ficam aquelas convenções da
linguagem? São talvez produtos do conhecimento, do sentido de verdade:
as designações e as coisas se recobrem? Então a linguagem é a expressão
adequada de todas as realidades? Apenas por esquecimento pode o homem
alguma vez chegar a imaginar que detém uma verdade no grau ora
mencionado. Se ele não espera contentar-se com a verdade sob a forma da
tautologia, isto é, com conchas vazias, então irá permutar eternamente
ilusões por verdades. O que é uma palavra? A reprodução de um estímulo
nervoso em sons. Mas deduzir do estímulo nervoso uma causa fora de nós
já é o resultado de uma aplicação falsa e injustificada do princípio de
razão. Como poderíamos, caso tão-somente a verdade fosse decisiva na
gênese da linguagem, caso apenas o ponto de vista da certeza fosse algo
decisório nas designações, como poderíamos nós, não obstante, dizer: a
pedra é dura; como se esse "dura" ainda nos fosse conhecido de alguma
outra maneira e não só como um estímulo totalmente subjetivo!
Seccionamos as coisas de acordo com gêneros, designamos a árvore como
feminina e o vegetal como masculino: mas que transposições arbitrárias!
Quão longe voamos para além do cânone da certeza! Falamos sobre uma
serpente: a designação não tange senão ao ato de serpentear e, portanto,
poderia servir também ao verme. Mas que demarcações arbitrárias, que
preferências unilaterais, ora por esta, ora por aquela propriedade de
uma dada coisa! Dispostas lado a lado, as diferentes línguas mostram
que, nas palavras, o que conta nunca é a verdade, jamais uma expressão
adequada: pois, do contrário, não haveria tantas línguas. A "coisa em
si" (ela seria precisamente a pura verdade sem quaisquer conseqüências)
também é, para o criador da linguagem, algo totalmente inapreensível e
pelo qual nem de longe vale a pena esforçar-se. Ele designa apenas as
relações das coisas com os homens e, para expressá-las, serve-se da
ajuda das mais ousadas metáforas. De antemão, um estímulo nervoso
transposto em uma imagem! Primeira metáfora. A imagem, por seu turno,
remodelada num som! Segunda metáfora. E, a cada vez, um completo
sobressalto de esferas em direção a uma outra totalmente diferente e
nova. Pode-se conceber um homem que seja completamente surdo e que
jamais tenha tido uma sensação do som e da música: da mesma forma que
este, um tanto espantado com as figuras sonoras de Chladni sobre a
areia,[^18] encontra suas causas na vibração das cordas e jurará que
agora não pode mais ignorar aquilo que os homens chamam de som, assim
também sucede a todos nós com a linguagem. Acreditamos saber algo acerca
das próprias coisas, quando falamos de árvores, cores, neve e flores,
mas, com isso, nada possuímos senão metáforas das coisas, que não
correspondem, em absoluto, às essencialidades originais. Tal como o som
sob a forma de figura de areia, assim se destaca o enigmático
"[x]{.smallcaps}" da coisa em si, uma vez como estímulo nervoso, em
seguida como imagem, e, por fim, como som.[^19] De qualquer modo, o
surgimento da linguagem não procede, pois, logicamente, sendo que o
inteiro material no qual e com o qual o homem da verdade, o pesquisador,
o filósofo, mais tarde trabalha e edifica, tem sua origem, se não em
alguma nebulosa cucolândia, em todo caso não na essência das coisas.

Ponderemos ainda, em especial, sobre a formação dos conceitos: toda
palavra torna-se de imediato um conceito à medida que não deve servir, a
título de recordação, para a vivência primordial completamente singular
e individualizada à qual deve seu surgimento, senão que, ao mesmo tempo,
deve coadunar-se a inumeráveis casos, mais ou menos semelhantes, isto é,
nunca iguais quando tomados à risca, a casos nitidamente desiguais,
portanto. Todo conceito surge pela igualação do não-igual. Tão certo
como uma folha nunca é totalmente igual a uma outra, é certo ainda que o
conceito de folha é formado por meio de uma arbitrária abstração dessas
diferenças individuais, por um esquecer-se do diferenciável, despertando
então a representação, como se na natureza, além das folhas, houvesse
algo que fosse "folha", tal como uma forma primordial de acordo com a
qual todas as folhas fossem tecidas, desenhadas, contornadas, coloridas,
encrespadas e pintadas, mas por mãos ineptas, de sorte que nenhum
exemplar resultasse correto e confiável como cópia autêntica da forma
primordial. Denominamos um homem honesto; perguntamos então: por que
motivo ele agiu hoje de modo tão honesto? Nossa resposta costuma ser a
seguinte: em função de sua honestidade. A honestidade! Uma vez mais,
isso significa: a folha é a causa das folhas. Nada sabemos, por certo, a
respeito de uma qualidade essencial que se chamasse honestidade, mas,
antes do mais, de inúmeras ações individualizadas e, por conseguinte,
desiguais, que igualamos por omissão do desigual e passamos a designar,
desta feita, como ações honestas; a partir delas formulamos, finalmente,
uma *qualitas occulta* com o nome: honestidade.

A inobservância do individual e efetivo nos fornece o conceito, bem como
a forma, ao passo que a natureza desconhece quaisquer formas e
conceitos, e, portanto, também quaisquer gêneros, mas tão-somente um
"[x]{.smallcaps}" que nos é inacessível e indefinível. Pois até mesmo
nossa oposição entre indivíduo e gênero é antropomórfica, e não advém da
essência das coisas, ainda que não arrisquemos dizer que ela não lhe
corresponde: isso seria, efetivamente, uma asserção dogmática e, como
tal, tão indemonstrável quanto o seu contrário.

O que é, pois, a verdade? Um exército móvel de metáforas, metonímias,
antropomorfismos, numa palavra, uma soma de relações humanas que foram
realçadas poética e retoricamente, transpostas e adornadas, e que, após
uma longa utilização, parecem a um povo consolidadas, canônicas e
obrigatórias: as verdades são ilusões das quais se esqueceu que elas
assim o são, metáforas que se tornaram desgastadas e sem força sensível,
moedas que perderam seu troquel e agora são levadas em conta apenas como
metal, e não mais como moedas. Ainda não sabemos donde provém o impulso
à verdade: pois, até agora, ouvimos falar apenas da obrigação de ser
veraz, que a sociedade, para existir, institui, isto é, de utilizar as
metáforas habituais; portanto, dito moralmente: da obrigação de mentir
conforme uma convenção consolidada, mentir em rebanho num estilo a todos
obrigatório. O homem decerto se esquece que é assim que as coisas se lhe
apresentam; ele mente, pois, da maneira indicada, inconscientemente e
conforme hábitos seculares -- e precisamente *por meio dessa
inconsciência*, justamente mediante esse esquecer-se, atinge o
sentimento da verdade. No sentimento de estar obrigado a indicar uma
coisa como vermelha, outra como fria e uma terceira como muda, sobrevém
uma emoção moral atinente à verdade: a partir da contraposição ao
mentiroso, àquele em quem ninguém confia e que todos excluem, o homem
demonstra para si o que há de venerável, confiável e útil na verdade.
Como ser *racional*, põe seu agir sob o império das abstrações: já não
tolera mais ser arrastado por impressões repentinas, pelas intuições,
sendo que universaliza, antes, todas essas impressões em conceitos mais
desbotados e frios, para neles atrelar o veículo de seu viver e agir.
Tudo aquilo que sobreleva o homem ao animal depende dessa capacidade de
volatilizar as metáforas intuitivas num esquema, de dissolver uma imagem
num conceito, portanto; no âmbito daqueles esquemas, torna-se possível
algo que nunca poderia ser alcançado sob a égide das primeiras
impressões intuitivas: erigir uma ordenação piramidal segundo castas e
gradações, criar um novo mundo de leis, privilégios, subordinações,
delimitações, que agora faz frente ao outro mundo intuitivo das
primeiras impressões como o mais consolidado, universal, conhecido,
humano e, em virtude disso, como o mundo regulador e imperativo.
Enquanto cada metáfora intuitiva é individual e desprovida de seu
correlato, e, por isso, sabe sempre eludir a todo rubricar, o grande
edifício dos conceitos exibe a inflexível regularidade de um columbário
romano e exala na lógica aquela dureza e frieza que são próprias à
matemática. Aquele que é baforado por essa frieza mal acreditará que
mesmo o conceito, ossificado e octogonal como um dado e tão rolante como
este, permanece tão-somente o *resíduo de uma metáfora*, sendo que a
ilusão da transposição artística de um estímulo nervoso em imagens, se
não é a mãe, é ao menos a avó de todo conceito. Mas, no interior desse
jogo de dados dos conceitos, denomina-se "verdade" a utilização de cada
dado tal como ele é designado; contar seus pontos com acuidade, formar
rubricas corretas e jamais atentar contra a ordenação de castas, bem
como contra a seqüência das classes hierarquicamente organizadas. Tal
como os romanos e etruscos dissecavam o céu através de firmes linhas
matemáticas e relegavam um deus num espaço assim demarcado, como num
templo, assim cada povo tem sobre si um equivalente céu conceitual
matematicamente dividido e, sob a exigência da verdade, agora entende
que cada deus conceitual deve ser buscado apenas em *sua* esfera. Aqui,
cabe muito bem admirar o homem como um formidável gênio da construção,
capaz de erguer sobre fundamentos instáveis e como que sobre água
corrente um domo de conceitos infinitamente complicado; por certo, a fim
de manter-se firmemente em pé sobre tais fundamentos, cumpre ser uma
construção como que feita com teias de aranha, suficientemente delicada
que possa ser levada pelas ondas e firme o bastante para não ser
despedaçada pelo sopro do vento. Como gênio da construção, o homem
eleva-se muito acima da abelha na seguinte medida: esta última constrói
a partir da cera, que ela recolhe da natureza, ao passo que o primeiro a
partir da matéria muito mais delicada dos conceitos, que precisa
fabricar a partir si mesmo. Aqui, cumpre admirá-lo muito, mas não
somente por causa de seu impulso à verdade, ao conhecimento puro das
coisas. Quando alguém esconde algo detrás de um arbusto, volta a
procurá-lo justamente lá onde o escondeu e além de tudo o encontra, não
há muito do que se vangloriar nesse procurar e encontrar: é assim que se
dá com o procurar e encontrar da "verdade" no interior do domínio da
razão. Se crio a definição de mamífero e, aí então, após inspecionar um
camelo, declaro: veja, eis um mamífero, com isso, uma verdade decerto é
trazida à plena luz, mas ela possui um valor limitado, digo, ela é
antropomórfica de fio a pavio e não contém um único ponto sequer que
fosse "verdadeiro em si", efetivo e universalmente válido, deixando de
lado o homem. Em princípio, o pesquisador dessas verdades procura apenas
a metamorfose do mundo nos homens; esforça-se por uma compreensão do
mundo visto como uma coisa própria ao homem e, na melhor das hipóteses,
granjeia para si o sentimento de uma assimilação. À semelhança do
astrólogo que observa as estrelas a serviço dos homens e em conformidade
com sua felicidade e sofrimento, assim também um tal pesquisador observa
o mundo inteiro como conectado ao homem, como o ressoar infinitamente
fragmentado de um som primordial, do homem, como a cópia reduplicada de
uma imagem primordial, do homem. Eis seu procedimento: ter o homem por
medida de todas as coisas, algo que ele faz, porém, partindo do erro de
acreditar que teria tais coisas como objetos puros diante de si. Ele se
esquece, pois, das metáforas intuitivas originais tais como são,
metáforas, e as toma pelas próprias coisas.

Somente pelo esquecimento desse mundo metafórico primitivo, apenas pelo
enrijecimento e petrificação de uma massa imagética que, qual um líquido
fervente, desaguava originalmente em torrentes a partir da capacidade
primitiva da fantasia humana, tão-somente pela crença imbatível de que
*este* sol, *esta* janela, esta mesa são uma verdade em si, em suma,
apenas por que o homem se esquece enquanto sujeito e, com efeito,
enquanto sujeito *artisticamente criador*, ele vive com certa
tranqüilidade, com alguma segurança e conseqüência; se pudesse sair
apenas por um instante das redomas aprisionadoras dessa crença, então
sua "autoconsciência" desapareceria de imediato. Exige-lhe esforço,
inclusive, admitir para si mesmo o fato de que o inseto ou o pássaro
percebem um mundo totalmente diferente daquele percebido pelo homem,
sendo que a pergunta por qual das duas percepções de mundo é a mais
correta não possui qualquer sentido, haja vista que, para respondê-la, a
questão teria de ser previamente medida com o critério atinente à
*percepção correta*, isto é, de acordo com um critério que *não está à
disposição*. A mim me parece, em todo caso, que a percepção correta --
que significaria a expressão adequada de um objeto no sujeito -- é uma
contraditória absurdidade: pois, entre duas esferas absolutamente
diferentes tais como entre sujeito e objeto não vigora nenhuma
causalidade, nenhuma exatidão, nenhuma expressão, mas, acima de tudo,
uma relação *estética*, digo, uma transposição sugestiva, uma tradução
balbuciante para uma língua totalmente estranha. Algo que requer, de
qualquer modo, uma esfera intermediária manifestamente poética e
inventiva, bem como uma força mediadora. A palavra aparência contém
muitas tentações, daí eu evitá-la sempre que possível: pois não é
verdade que a essência das coisas aparece no mundo empírico. Um pintor
cujas mãos lhe faltassem e quisesse, ainda assim, expressar pelo canto a
imagem por ele visionada, sempre revelará, nessa troca de esferas, muito
mais sobre a essência das coisas do que aquilo que revela o mundo
empírico. A própria relação de um estímulo nervoso com a imagem gerada
não é, em si, algo necessário; mas, quando justamente a mesma imagem foi
gerada milhões de vezes e foi herdada por muitas gerações de homens, até
que, por fim, aparece junto à humanidade inteira sempre na seqüência da
mesma ocasião, então ela termina por adquirir, ao fim e ao cabo, o mesmo
significado para o homem, como se fosse a imagem exclusivamente
necessária e como se aquela relação do estímulo nervoso original com a
imagem gerada constituísse uma firme relação causal; assim como um sonho
que se repete eternamente seria, sem dúvida, sentido e julgado como
efetividade. Mas o enrijecimento e a petrificação de uma metáfora não
asseguram coisa alguma à sua necessidade e justificação exclusiva.

Sem dúvida, todo homem que possui familiaridade com tais considerações
já sentiu uma profunda desconfiança frente a todo idealismo desse tipo,
logo que se convenceu de maneira suficientemente clara da eterna
conseqüência, onipresença e infalibilidade das leis naturais; daí
extraiu a seguinte conclusão: desde que penetremos em direção às alturas
do mundo telescópico e rumo às profundezas do mundo microscópico, aqui
tudo é seguro, completo, infinito, regular e sem lacunas; a ciência
cavará eternamente com êxito nesses poços, sendo que todo seu achado
concordará consigo mesmo e não irá contradizer-se. Quão pouco isso se
assemelha a um produto da fantasia: pois, se fosse esse o caso, teria de
tornar patente, em algum lugar, a aparência e a irrealidade. Em
contraposição a isso, cumpre dizer: se cada um de nós tivesse para si
uma percepção sensível diferente, poderíamos por nós mesmos perceber ora
como pássaro, ora como verme, ora como planta, ou, então, se algum de
nós visse o mesmo estímulo como vermelho, outro como azul e um terceiro
o escutasse até mesmo sob a forma de um som, então ninguém falaria de
uma tal regularidade da natureza, mas, de maneira bem outra, trataria de
apreendê-la apenas como uma criação altamente subjetiva. A ser assim: o
que é, para nós, uma lei da natureza? Ela não se dá a conhecer em si
mesma, mas somente em seus efeitos, isto é, em suas relações com outras
leis naturais, que, uma vez mais, só se dão a conhecer como relações.
Por conseguinte, todas essas relações referem-se sempre umas às outras,
sendo que, quanto à sua essência, elas nos são incompreensíveis de ponta
a ponta; apenas aquilo que nós lhes acrescentamos se torna efetivamente
conhecido para nós, a saber, o tempo, o espaço e, portanto, as relações
de sucessão e os números. Mas, tudo o que há de maravilhoso, que
precisamente nos assombra nas leis da natureza, que exige nosso
esclarecimento e que poderia conduzir-nos à desconfiança frente ao
idealismo, assenta-se única e exclusivamente no rigor matemático, bem
como na inviolabilidade das representações de tempo e espaço. Estas, no
entanto, são produzidas em nós e a partir de nós, com aquela necessidade
com a qual a aranha tece sua teia; se somos compelidos a apreender todas
as coisas apenas sob tais formas, então não é mais de se admirar que, em
todas as coisas, apreendemos tão-somente essas formas: pois todas elas
devem trazer consigo as leis do número, sendo que é exatamente o número
o mais assombroso das coisas. Toda regularidade que tanto nos
impressiona na trajetória dos planetas e no processo químico coincide,
no fundo, com aquelas propriedades que nós mesmos introduzimos nas
coisas, de sorte que, com isso, impressionamos a nós mesmos. Disso se
segue, por certo, que aquela formação artística de metáforas, que, em
nós, dá início a toda sensação, já pressupõe tais formas, e, portanto,
realiza-se nelas; somente a partir da firme persistência dessas formas
primordiais torna-se possível esclarecer como pôde, assim como outrora,
ser novamente erigido um edifício de conceitos feito com as próprias
metáforas. Tal edifício é, pois, uma imitação das relações de tempo,
espaço e números sobre o solo das metáforas.

## II

Como vimos, a *linguagem* trabalha na construção dos conceitos desde o
princípio, e, em períodos posteriores, a *ciência*. Assim como a abelha
constrói os favos e, ao mesmo tempo, enche-os de mel, assim também opera
a ciência irrefreadamente sobre aquele enorme columbário de conceitos,
cemitério das intuições, sempre construindo novos e mais elevados
pavimentos, escorando, limpando e renovando os antigos favos,
esforçando-se, sobretudo, para preencher essa estrutura colossalmente
armada em forma de torre e ordenar, em seu interior, o mundo empírico
inteiro, isto é, o mundo antropomórfico. Se o homem de ação une sua vida
à razão e a seus conceitos, para não ser arrastado e não se perder a si
mesmo, o pesquisador, de sua parte, constrói sua cabana junto à torre da
ciência, para que possa prestar-lhe assistência e encontrar, ele
próprio, amparo sob o baluarte à sua disposição. E, com efeito, ele
necessita de amparo: pois há forças terríveis que lhe irrompem
constantemente e que opõem às verdades científicas "verdades" de um tipo
totalmente diferente com as mais diversas espécies de emblemas.

Tal impulso à formação de metáforas, esse impulso fundamental do homem,
ao qual não se pode renunciar nem por um instante, já que, com isso,
renunciar-se-ia ao próprio homem, não é, em verdade, subjugado e
minimamente domado pelo fato de um novo mundo firme e regular ter-lhe
sido construído, qual uma fortificação, a partir de seus produtos
volatizados, o mesmo é dizer, os conceitos. Ele busca um novo âmbito
para sua ação e um outro regato, sendo que o encontra no mito e, em
linhas gerais, na arte. Perpetuamente, mistura as rubricas e as
divisórias dos conceitos ao introduzir novas transposições, metáforas,
metonímias; perpetuamente, demonstra o ávido desejo de configurar o
mundo à disposição do homem desperto sob uma forma tão coloridamente
irregular, inconseqüentemente desarmônica, instigante e eternamente nova
como a do mundo do sonho. Em si, o homem desperto adquire clara
consciência de que está acordado somente por meio da firme e regular
teia conceitual, e, precisamente por isso, chega às vezes à crença de
que está a sonhar, caso alguma vez aquela teia conceitual seja
despedaçada pela arte. Pascal tem razão ao afirmar que, se fôssemos
acometidos pelo mesmo sonho toda noite, iríamos ocupar-nos dele tanto
quanto das coisas que vemos todo dia: "Se um artesão tivesse certeza de
que a cada noite sonha, doze horas sem parar, que é rei, creio" diz
Pascal "que seria tão feliz quanto um rei que todas as noites sonhasse,
ao longo de doze horas, que é um artesão". O dia desperto de um povo
miticamente inspirado, como, por exemplo, os antigos gregos, é, de fato,
mais semelhante ao sonho do que o dia do pensador que se tornou
cientificamente sóbrio, devido ao milagre constantemente atuante tal
como é aceito pelo mito. Se cada árvore é capaz de falar como ninfa, ou,
então, um deus, sob a aparência de um touro, pode raptar donzelas, se a
própria deusa Atena é subitamente vista ao passar, na companhia de
Pisístrato, pelos mercados de Atenas com um belo par de cavalos -- e
nisso acreditava o ateniense honesto --, então, como no sonho, tudo é
possível a cada momento, sendo que a inteira natureza se alvoroça em
torno do homem como se fosse somente a mascarada dos deuses \[*Maskerade
der Götter*\], que, enganando os homens sob todas as formas,
pregava-lhes apenas uma peça.

No entanto, o próprio homem tem uma inclinação imbatível a deixar-se
enganar e fica como que encantado de felicidade quando o rapsodo
narra-lhe contos épicos como se estes fossem verdadeiros, ou, então,
quando o ator, no espetáculo, representa o rei ainda mais soberanamente
do que o exibe a efetividade. O intelecto, esse mestre da dissimulação,
acha-se, pois, livre e desobrigado de todo seu serviço de escravo sempre
que pode enganar sem causar *prejuízo*, e festeja, então, suas
Saturnais; nunca ele é mais opulento, rico, orgulhoso, versátil e
arrojado. Com satisfação criativa, baralha as metáforas e desloca as
pedras demarcatórias da abstração, de sorte que, por exemplo, designa o
rio como o caminho que se move e que carrega o homem em direção ao local
rumo ao qual, do contrário, ele teria de caminhar. Agora, ele apartou de
si a marca da subserviência: antes, dedicando-se com afinco à mórbida
ocupação de mostrar a um pobre indivíduo, ávido de existência, o caminho
e as ferramentas e, qual um serviçal, empenhado em roubar e saquear para
o seu senhor, ele agora se tornou senhor e lhe é permitido remover de
seu rosto a expressão de indigência. Em comparação com o que fazia
antes, agora tudo o que faz traz em si a dissimulação, assim como sua
conduta anterior trazia em si a deformação. Copia a vida humana, mas a
toma por uma coisa boa e parece estar plenamente satisfeito com ela.
Aquele enorme entablamento e andaime de conceitos, sobre o qual o homem
necessitado se pendura e se salva ao longo da vida, é para o intelecto
tornado livre apenas um cadafalso e um brinquedo para seus mais
audaciosos artifícios: e quando ele o estraçalha, embaralha e
ironicamente o reagrupa, emparelhando o que há de mais diverso e
separando o que há de mais próximo, ele então revela que não necessita
daqueles expedientes da indigência e que agora não é conduzido por
conceitos, mas por intuições. A partir dessas intuições nenhum caminho
regular dá acesso à terra dos esquemas fantasmagóricos, das abstrações:
a palavra não é feita para elas, sendo que o homem emudece quando as vê,
ou, então, fala por meio de metáforas nitidamente proibidas e
combinações conceituais inauditas, para ao menos corresponder
criativamente, mediante o desmantelamento e a ridicularização das
antigas limitações conceituais, à poderosa intuição atual.

Há épocas em que o homem racional e o homem intuitivo colocam-se lado a
lado, um com medo da intuição, outro ridicularizando a abstração; o
último é tão irracional quanto o primeiro é inartístico. Ambos contam
imperar sobre a vida: este sabendo encarar as mais básicas necessidades
mediante precaução, sagacidade e regularidade, aquele, como "herói
sobreexaltado", passando ao largo de tais necessidades e tomando por
real somente a vida dissimulada em aparência e beleza. Onde o homem
intuitivo, tal como na antiga Grécia, alguma vez manipula suas armas
mais violentamente e mais vitoriosamente do que seu oponente, então, sob
circunstâncias favoráveis, pode tomar forma uma cultura e fundar-se o
domínio da arte sobre a vida; aquela dissimulação, aquele repúdio à
indigência, aquele brilho das intuições metafóricas e, em linhas gerais,
aquela imediatez do engano seguem todas as manifestações de tal vida.
Nem a casa, nem a maneira de andar, nem a vestimenta, nem a jarra de
argila evidenciam que foi a necessidade que os inventou; tudo se passa
como se em todos eles devesse ser declarada uma felicidade sublime e um
olímpico desanuviamento, bem como uma espécie de jogo com a seriedade.
Enquanto o homem conduzido por conceitos e abstrações apenas rechaça,
por meio destes, a infelicidade, sem granjear para si mesmo uma
felicidade a partir das abstrações, enquanto ele se esforça ao máximo
para libertar-se da dor, o homem intuitivo, situado no interior de uma
cultura, já colhe de suas intuições, além da defesa contra tudo que é
mal, uma iluminação contínua e caudalosa, júbilo, redenção. Por certo,
sofre com mais intensidade, *quando* sofre; sim, sofre até com mais
assiduidade, porque não sabe aprender a partir da experiência, voltando
a cair sempre no mesmo buraco em que já havia caído. Ele é, assim, tão
irracional no sofrimento quanto na felicidade, grita alto e não dispõe
de qualquer consolo. Quão diferentemente ali se coloca, sob o mesmo
revés, o homem estóico versado na experiência, que se governa através de
conceitos! Ele, que de mais a mais só busca probidade, verdade,
liberdade frente aos enganos e proteção contra as incursões ardilosas,
executa agora, na infelicidade, a obra-prima da dissimulação, tal como
aquele na felicidade; não carrega um rosto humano, trêmulo e movente,
mas uma espécie de máscara com digna simetria de traços, não grita e
tampouco muda sua voz uma vez sequer. Se uma vultosa nuvem de chuva
deságua sobre ele, enrola-se em seu manto e, passo a passo, caminha
lentamente para debaixo dela.

# Fragmentos póstumos

## Nota liminar {#nota-liminar .unnumbered}


[fernando de moraes barros]{.smallcaps}

*Sobre verdade e mentira no sentido extra-moral* foi ditado por
Nietzsche ao colega Gersdorff no verão de 1873 a partir de apontamentos
que, em realidade, remontam ao verão de 1872. Trata-se, é claro, de
fragmentos e anotações preparatórias ligados a um horizonte hermenêutico
incomum e cujo léxico não se coaduna perfeitamente com o vocabulário
técnico convecional. Todavia, contrariando a máxima estruturalista
segundo a qual notas preparatórias não assumidas pelo autor -- onde o
pensamento apenas se insinua e se experimenta -- devem ser vistas como
"*léxeis* sem crença e, *filosoficamente*, irresponsáveis",[^20]
acreditamos que tais esboços precisam ser levados em consideração e
compreendidos no registro especulativo a partir do qual se lançam e
ganham relevo. Se eles não podem adquirir uma ascendência interpretativa
absoluta sobre os trabalhos publicados ou preparados para publicação,
possibilitam, ao menos, um discernimento mais claro acerca da formulação
camaleônica de certos problemas, isto é, de questões que surgem num dado
contexto, mas que ressurgem e amadurecem tão-somente noutras ocasiões,
variando de forma e conteúdo de acordo com os diferentes patamares
reflexivos em que se inserem. Daí, a oportunidade das páginas que se
seguem. Acompanhando as indicações histórico-filológicas da edição
crítica das obras completas de Nietzsche, organizada e estabelecida por
Giorgio Colli e Mazzino Montinari, a ordenação numérica dos fragmentos é
seqüencial e cronológica, mantendo-se a paginação da mencionada edição.

## Fragmentos póstumos {#fragmentos-póstumos-1 .unnumbered}


###### 19 \[48\], verão de 1872 -- início de 1873; em Friedrich Nietzsche, *Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe*, Giorgio Colli e Mazzino Montinari, Berlim / Nova York, Walter de Gruyter, 1999, v. 7, p. 434. {#verão-de-1872-início-de-1873-em-friedrich-nietzsche-sämtliche-werke.-kritische-studienausgabe-giorgio-colli-e-mazzino-montinari-berlim-nova-york-walter-de-gruyter-1999-v.-7-p.-434. .unnumbered}

 \
 \
A sentença deve ser declarada: vivemos somente através de ilusões, sendo
que nossa consciência dedilha a superfície. Há muita coisa que se
esconde diante de nosso olhar. Também nunca se deve temer que o homem
termine por se conhecer *inteiramente*, que ele, a todo instante,
penetre em todas as leis da impulsão, da mecânica, bem como em todas as
fórmulas da arquitetura e da química que são necessárias à sua vida. É
bem possível que tudo se torne conhecido por meio de *esquemas*. Isso
não altera em quase nada nossa vida. Ademais, trata-se apenas de
fórmulas para forças absolutamente desconhecidas.

###### 19 \[49\], mesmo período, op. cit., p. 435. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-435. .unnumbered}

 \
 \
Vivemos, com efeito, numa ilusão contínua através da superficialidade de
nosso intelecto: para viver, precisamos da arte a todo instante. Nosso
olho nos prende às *formas*. Se, no entanto, somos nós mesmos a
adquirir, aos poucos, esse olho, então vemos vigorar em nós próprios uma
*força artística*. Vemos, pois, na natureza mesma, mecanismos contra o
*saber* absoluto: o *filósofo* **reconhece** *a linguagem da natureza* e
diz: "precisamos da arte" e "carecemos apenas de uma parte do saber".

###### 19 \[64\], mesmo período, op. cit., p. 439. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-439. .unnumbered}

 \
 \
O ser sensível precisa da ilusão para viver.

A ilusão é necessária para progredir na civilização.

O que quer o insaciável impulso ao conhecimento?

Em todo caso, ele é bárbaro.

A filosofia procura domá-lo; constituindo, pois, um instrumento
civilizatório.

Os filósofos mais antigos.

###### 19 \[66\], mesmo período, op. cit., p. 440. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-440. .unnumbered}

 \
 \
Nosso entendimento é uma força pouco profunda, é *superficial*. Ou, como
também se lhe denomina, é "subjetivo". Ele conhece através de
*conceitos*: isso significa que nosso pensamento é um rubricar, um
nomear. Algo, portanto, que resulta de um arbítrio do homem e que não
remonta à própria coisa. Apenas mediante o *cálculo* e tão-somente nas
formas do espaço possui o homem conhecimento absoluto, quer dizer, os
últimos limites do que pode ser conhecido são *quantidades*, sendo que
ele \[o homem\] não *compreende* nenhuma qualidade, mas apenas uma
quantidade.

Qual poderá então ser a finalidade de tal força superficial?

Ao conceito corresponde, em primeiro lugar, a imagem; imagens são
pensamentos primordiais, isto é, as superfícies das coisas abreviadas no
espelho do olho.

A *imagem* é uma coisa, o *modelo matemático* é outra.

Imagens nos olhos humanos! Eis o que domina todo ser humano: a partir do
*olho*! Sujeito! O *ouvido* escuta o som! Uma concepção maravilhosa e
inteiramente diferente do mesmo mundo.

A *arte* baseia-se na *inexatidão do olhar*. E também na inexatidão do
ouvido para o ritmo, o temperamento etc.; nisso se fia, uma vez mais, a
*arte*.

###### 19 \[81\], mesmo período, op. cit., p. 447. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-447. .unnumbered}

 \
 \
O sonhar como o prolongamento seletivo das imagens ópticas.

No âmbito do intelecto, tudo o que é qualitativo não passa de um
*quantitativo*. Às qualidades somos conduzidos pelo conceito, pela
palavra.

###### 19 \[97\], mesmo período, op. cit., p. 451. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-451. .unnumbered}

 \
 \
O homem reinvindica a verdade e a despende na relação moral com outros
homens, sendo que nisso se baseia toda vida gregária. As conseqüências
ruins das mútuas mentiras são por ele antecipadas. A partir daí surge,
então, a *obrigação da verdade.* Ao narrador épico é permitida a
*mentira*, pois, aqui, não se antevê nenhum efeito nocivo. Assim, lá
onde a mentira parece agradável, ela é permitida: a beleza e a
agradabilidade da mentira, desde que não cause danos. Eis como o
sacerdote forja os mitos de seus deuses: ela \[a mentira\] justifica sua
sublimidade. É incrivelmente difícil fazer com que o sentimento mítico
da livre mentira volte a viver. Os grandes filósofos gregos ainda vivem
nesse consentimento à mentira.

Lá onde não se pode conhecer nada de verdadeiro, a mentira é permitida.

À noite, ao sonhar, todo homem deixa-se enganar continuamente.

A *aspiração à verdade* é uma aquisição infinitamente tardia da
humanidade. Nosso sentimento histórico é algo totalmente novo no mundo.
Seria possível que ele reprimisse por completo a arte.

A afirmação da *verdade* *a todo custo* é *socrática*.

###### 19 \[106\], mesmo período, op. cit., p. 454. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-454. .unnumbered}

 \
 \
Lutar por *uma verdade* é algo totalmente distinto de lutar ***pela***
verdade.

###### 19 \[121\], mesmo período, op. cit., p. 458. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-458. .unnumbered}

 \
 \
Não conhecemos a verdadeira essência de *uma causalidade única*.

Ceticismo absoluto: necessidade de arte e ilusão.

###### 19 \[141\], mesmo período, op. cit., p. 464. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-464. .unnumbered}

 \
 \
Todo conhecimento surge por meio de separação, delimitação e abreviação;
não há conhecimento absoluto de uma totalidade!

###### 19 \[157\], mesmo período, op. cit., p. 468. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-468. .unnumbered}

 \
 \
O imenso consenso dos homens acerca das coisas comprova a uniformidade
de seu aparato perceptivo.

###### 19 \[158\], mesmo período, op. cit., p. 468. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-468.-1 .unnumbered}

 \
 \
Para o vegetal, o mundo é tal e tal -- e, para nós, tal e tal. Se
compararmos as duas forças perceptivas, a nossa concepção de mundo nos
parecerá mais correta, isto é, mais condizente com a verdade. O homem
desenvolveu-se a passos lentos e o conhecimento ainda se desenvolve: a
imagem do universo torna-se, pois, cada vez mais veraz e completa.
Evidentemente, trata-se apenas de uma *imagem refletida*, e cada vez
mais nítida. O próprio espelho, porém, não é de todo estranho e
contrário à essência das coisas, senão que também veio à tona
vagarosamente como essência das coisas. Vemos um esforço para tornar o
espelho mais e mais adequado: a ciência leva adiante o processo natural.
Assim é que as coisas se refletem de modo cada vez mais transparente:
libertação gradual do que é demasiado antropomórfico. *Para o vegetal, o
mundo inteiro é vegetal*, sendo que, para nós, é humano.

###### 19 \[160\], mesmo período, op. cit., p. 469. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-469. .unnumbered}

 \
 \
Considero um equívoco falar de uma meta inconsciente da humanidade. Ela
não constitui um todo tal como um formigueiro. Pode-se talvez falar
sobre uma meta inconsciente de uma cidade, de um povo: mas o que
significa falar a respeito da meta inconsciente de *todos formigueiros*
da terra!

###### 19 \[165\], mesmo período, op. cit., p. 471. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-471. .unnumbered}

 \
 \
Conhecemos apenas *uma* realidade -- a dos *pensamentos*.

E se isso fosse a essência das coisas!

Se memória e sensação fossem o *material* das coisas!

###### 19 \[166\], mesmo período, op. cit., p. 471. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-471.-1 .unnumbered}

 \
 \
O pensamento fornece-nos o conceito de uma forma inteiramente nova de
*realidade*: ele é composto de sensação e memória.

###### 19 \[175\], mesmo período, op.  cit., p.  473. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-473. .unnumbered}

 \
 \
O que a verdade faz com os homens!

Quando se acredita possuir a verdade, a vida mais elevada e pura parece
possível. *A crença na verdade* é necessária ao homem.

A verdade vem à luz como necessidade social: por meio de uma metástase,
ela é posteriormente aplicada a tudo aquilo que dela independe.

Todas as virtudes surgem a partir de carências. Com a sociedade, nasce a
necessidade de veracidade. Do contrário, o homem viveria em eterno
ofuscamento. A fundação do estado incita a veracidade.

O impulso ao conhecimento tem uma origem *moral*.

###### 19 \[179\], mesmo período, op. cit., p. 474. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-474. .unnumbered}

 \
 \
A natureza acomodou o homem em flagrantes ilusões. Eis seu elemento
próprio. Ele vê formas e, em vez de verdades, sente estímulos. Sonha e
imagina para si homens divinos como sendo a natureza.

*O homem tornou-se acidentalmente um ser que conhece*, por meio da união
não intencional de duplas qualidades. Algum dia, ele desaparecerá e nada
terá acontecido.

Durante muito tempo eles \[os homens\] não existiram e, quando eles
próprios tiverem deixado de existir, não terão aplicado-se a coisa
alguma. Eles não têm nenhuma missão ou finalidade a cumprir.

O homem é um animal extremamente patético e toma todas suas propriedades
por algo de suma relevância, como se os eixos do universo girassem nele.

O semelhante lembra do semelhante e, com isso, passa a se comparar: eis
o conhecer, o apressado subsumir daquilo que é similar. Apenas o
semelhante percebe o semelhante: um processo fisiológico. Aquilo que é
memória é também percepção do novo. Não pensamento sobre pensamento.

###### 19 \[181\], mesmo período, op. cit., p. 476. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-476. .unnumbered}

 \
 \
O valor objetivo do conhecimento -- ele não torna *melhor*. Não possui
fins universais últimos. Seu surgimento é acidental. Valor da
veracidade. Ela sim torna melhor! Seu fim é o declínio. Ela sacrifica.
Nossa *arte* é cópia do conhecimento desesperado.

###### 19 \[182\], mesmo período, op. cit., p. 476. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-476.-1 .unnumbered}

 \
 \
A humanidade possui, no conhecimento, um belo meio para o declínio.

###### 19 \[183\], mesmo período, op. cit., p. 476. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-476.-2 .unnumbered}

 \
 \
Que o homem tenha se tornado isso que ele é, e não outra coisa, eis algo
que se deve a ele mesmo: que tenha submergido na ilusão (sonho) e se
tornado dependente da superfície (olho), eis o que constitui sua
*essência*. Seria então de admirar se o impulso à verdade resultasse, no
fim das contas, de sua essência fundamental?

###### 19 \[204\], mesmo período, op. cit., p. 481. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-481. .unnumbered}

 \
 \
As *abstrações* são *metonímias*, isto é, permutações de causa e efeito.
Mas todo conceito é uma metonímia, sendo que, nos conceitos, o conhecer
termina por se antecipar. A "verdade" converte-se num *poder*, assim que
a liberamos como abstração.

###### 19 \[218\], mesmo período, op. cit., p. 488. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-488. .unnumbered}

 \
 \
O *pathos* da verdade num mundo da mentira.

O mundo da mentira reencontrado nos mais elevados cumes da filosofia.

O objetivo dessas elevadas mentiras é o amansamento do indelineável
impulso ao conhecimento.

Surgimento do impulso ao conhecimento a partir da moral.

###### 19 \[220\], mesmo período, op. cit., p. 488. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-488.-1 .unnumbered}

 \
 \
Todo ínfimo conhecimento tem em si uma enorme satisfação: não enquanto
verdade, mas como crença de ter descoberto a verdade. Que tipo de
satisfação é essa?

###### 19 \[228\], mesmo período, op. cit., p. 490. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-490. .unnumbered}

 \
 \
O *imitar* é, a propósito, o oposto do *conhecer*, já que este
justamente não pretende fazer valer nenhuma transposição, mas reter a
impressão sem metáfora e sem conseqüências. Para tanto, ela \[a
impressão\] é petrificada: por meio de conceitos, a impressão é
capturada e isolada, e, depois de morta e esfolada, é mumificada e
conservada enquanto conceito.

Não há, porém, quaisquer expressões "próprias", assim como, *sem
metáfora, não há nenhum conhecer propriamente dito.* Mas nisso consiste
o engano, quer dizer, a *crença* numa *verdade* da impressão sensível.
As metáforas mais habituais, usuais, agora servem como verdades e medida
para as metáforas mais raras. Em si, vigora aqui a diferença entre o
familiar e o novo, o freqüente e o excepcional.

O *conhecer* é tão-somente um operar com as metáforas prediletas, e, a
ser assim, nada mais que uma imitação do imitar sensível. Ele não pode,
evidentemente, penetrar no âmbito da verdade.

O *pathos* do impulso à verdade pressupõe a observação de que os
diferentes universos metafóricos são discrepantes e permanecem em luta,
como, por exemplo, o sonho, a mentira etc. e a versão usual e comum: eis
por que uma é a mais rara e a outra a mais freqüente. O hábito luta,
pois, contra a exceção, o regular contra o inabitual. Daí a cautela da
efetividade diurna diante do mundo dos sonhos.

O raro e inabitual é, porém, o *mais pleno de estímulo* -- a mentira é
sentida como estímulo. Poesia.

###### 19 \[229\], mesmo período, op. cit., p. 491. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-491. .unnumbered}

 \
 \
Na sociedade política, um rígido acordo faz-se necessário, já que ela se
funda no uso comum de metáforas. Tudo o que foge ao costumeiro
desestabiliza-a, aniquila-a inclusive. Utilizar cada palavra tal como a
massa a utiliza é, pois, o mesmo que moral e conveniência política. Ser
*verdadeiro* significa apenas não se desviar do sentido usual das
coisas. O verdadeiro é o *existente*, em contraposição ao não-efetivo. A
primeira convenção é aquela concernente àquilo que deve valer como
"existente".

Mas, transposto à *natureza*, o impulso que constrange a ser verdadeiro
produz a crença de que também a natureza circundante deve ser
verdadeira. O impulso ao conhecimento baseia-se nessa transposição.

Por "verdadeiro" compreende-se, antes de mais nada, apenas aquilo que
usualmente consiste na metáfora habitual -- portanto, somente uma ilusão
que se tornou familiar por meio do uso freqüente e que já não é mais
sentida como ilusão: metáfora esquecida, isto é, uma metáfora da qual se
esqueceu que é uma metáfora.

###### 19 \[230\], mesmo período, op. cit., p. 492. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-492. .unnumbered}

 \
 \
O *impulso à verdade* começa com a forte observação de quão antipódicos
são o mundo efetivo e o mundo da mentira, bem como de que quão incerta
se torna a vida humana, se a verdade convencionalmente estabelecida não
valer de modo incondicional: há que se ter uma convicção moral acerca da
necessidade de uma firme convenção, caso uma sociedade humana deva
existir. Se em algum lugar o *estado* *de guerra* deve cessar, então
isso tem que se dar com a fixação da verdade, isto é, com uma
*designação* válida e impositiva das coisas.

O mentiroso emprega as palavras para fazer com que o irreal venha à luz
como algo efetivo, quer dizer, ele abusa do firme fundamento.

Por outro lado, o impulso em direção a metáforas sempre novas permanece
presente, descarregando-se no poeta, no ator etc., e, em especial, na
religião.

O filósofo também busca, no âmbito em que vigoravam as religiões, o
"efetivo", o *permanente*, isto é, no sentimento do eterno e mítico jogo
da mentira. Ele quer uma verdade que *permaneça*. Estende, pois, a
necessidade de firmes convenções verdadeiras sobre novos âmbitos.

###### 19 \[234\], mesmo período, op. cit., p. 493. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-493. .unnumbered}

 \
 \
Gostaria de tratar da questão acerca do valor do conhecimento tal como
um anjo frio que penetra na inteira escumalha. Sem ser maldoso, mas sem
coração.

###### 19 \[235\], mesmo período, op. cit., p. 493. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-493.-1 .unnumbered}

 \
 \
Todas as leis naturais são tão-somente *relações* de um [x]{.smallcaps}
com [y]{.smallcaps} e [z]{.smallcaps}. Definimos as leis naturais como
relações entre [x]{.smallcaps}, [y]{.smallcaps} e [z]{.smallcaps}: eis
por que tudo se *nos* torna novamente conhecido *apenas como relações*
entre outros [x]{.smallcaps}, [y]{.smallcaps} e [z]{.smallcaps}.

###### 19 \[236\], mesmo período, op. cit., p. 493. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-493.-2 .unnumbered}

 \
 \
Em rigor, o conhecer possui apenas a forma da tautologia e é *vazio*.
Todo conhecimento por nós promovido consiste numa *identificação do
não-igual*, do semelhante, quer dizer, trata-se de algo essencialmente
ilógico.

Somente por esse trilho adquirimos um conceito, sendo que, depois,
agimos como se o conceito "homem" fosse algo real, quando, no entanto,
ele é por nós formado mediante a abstração de todos os traços
individuais. Pressupomos que a natureza procede de acordo com tal
conceito: mas, aqui, a natureza, bem como o conceito, é antropomórfica.
A *falta de consideração* pelo individual fornece-nos o conceito e, com
isso, tem início o nosso conhecimento: no *rubricar*, nas tabulações de
*gêneros*. A essência das coisas não corresponde, porém, a isso: é um
processo de conhecimento que não se coaduna com a essência das coisas.
Muitos traços particulares podem definir uma coisa, mas não todas: a
igualação desses traços nos dá o ensejo para agrupar muitas coisas sob
um só conceito.

Enquanto *portadores de propriedades*, produzimos essências e abstrações
como causas de tais propriedades.

Que uma unidade -- como, por exemplo, uma árvore se nos apresente como
uma multiplicidade de propriedades, de relações --, eis algo
antropomórfico num duplo sentido: antes de mais nada, essa unidade
delimitada, "árvore", não existe, trata-se de algo que foi
arbitrariamente seccionado (de acordo com o olho, com a forma); e,
ademais, nenhuma relação constitui a relação verdadeira e absoluta,
senão que é, novamente, colorida antropomorficamente.

###### 19 \[240\], mesmo período, op. cit., p. 495. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-495. .unnumbered}

 \
 \
O mundo é aparência -- mas *não* *somos* única e exclusivamente a causa
de seu aparecer. Ele também é irreal a partir de um outro lado.

###### 19 \[242\], mesmo período, op. cit., p. 495. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-495.-1 .unnumbered}

 \
 \
A essência da definição: o lápis é um corpo alongado etc.
[a]{.smallcaps} é [b]{.smallcaps}. Aqui, aquilo que é alongado é, ao
mesmo tempo, colorido. As propriedades contêm apenas relações.

Um corpo determinado equivale a tais e tais relações. Estas jamais podem
ser a essência, mas apenas conseqüências da essência. O juízo sintético
descreve uma coisa de acordo com suas conseqüências, isto é, *essência*
e *conseqüências* são *identificadas*, quer dizer, uma *metonímia*.

Assim, na essência do juízo sintético acha-se uma *metonímia*; ou seja,
trata-se de uma *identificação enganosa*.

Noutros termos, *as inferências sintéticas são ilógicas.* Quando as
empregamos, pressupomos a metafísica popular que toma efeitos por
causas.

O conceito "lápis" é trocado pela "coisa" lápis. O "é" contido no juízo
sintético é falso, encerra uma transposição por meio da qual duas
esferas distintas são colocadas lado a lado, sendo que entre ambas
jamais pode dar-se uma igualação.

Vivemos e pensamos sob indisfarçáveis efeitos do *ilógico*, na
ignorância e no falso saber.

###### 19 \[244\], mesmo período, op. cit., p. 496. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-496. .unnumbered}

 \
 \
De onde vem, no inteiro universo, o *pathos* *da verdade*?

Ele não aspira à verdade, mas à crença, à confiança em algo.

###### 19 \[249\], mesmo período, op. cit., p. 498. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-498. .unnumbered}

 \
 \
*Metáfora* significa tratar como *igual* algo que, num dado ponto, foi
reconhecido como *semelhante*.

###### 19 \[254\], mesmo período, op. cit., p. 499. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-499. .unnumbered}

 \
 \
O filósofo busca a verdade?

Não, pois, nesse caso, esperar-se-ia dele mais segurança.

A verdade é fria, a crença na verdade é poderosa.

###### 19 \[258\], mesmo período, op. cit., p. 500. {#mesmo-período-op.-cit.-p.-500. .unnumbered}

 \
 \
A verdade é indiferente ao homem: isso revela a tautologia como sendo a
única forma acessível da verdade.

Pois, buscar a verdade também significa rubricar com exatidão, isto é,
subordinar corretamente os casos individuais a um conceito existente.
Aqui, porém, o conceito é um feito que nos pertence, tal como as épocas
passadas. Subsumir o mundo inteiro em conceitos precisos significa
tão-somente enfileirar as coisas particulares sob as formas de relação
mais gerais e primordialmente humanas: a ser assim, os conceitos só
*atestam* aquilo que introduzimos neles e que, mais tarde, procuramos
novamente sob eles -- o que, no fundo, também é uma tautologia.

###### 29 \[14\], verão -- outono de 1873, op. cit., p. 631. {#verão-outono-de-1873-op.-cit.-p.-631. .unnumbered}

 \
 \
Não há um impulso ao conhecimento e à verdade, mas tão-somente um
impulso à crença na verdade. O conhecimento puro é desprovido de
impulso.

[^16]: Friedrich Nietzsche, *Über Wahrheit und Lüge im aussermoralischen
    Sinne*. Em *Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe*, Giorgio
    Colli e Mazzino Montinari, Berlim / Nova York, Walter de Gruyter,
    1999, pp. 873-890.

[^17]: Tido por Nietzsche como um "*erudito ideal*" (Cf. F. Nietzsche,
    Fragmento póstumo do inverno de 1869 e da primavera de 1870, n° 2
    \[12\]. Em *Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe*, Giorgio
    Colli e Mazzino Montinari, Berlim / Nova York, Walter de Gruyter,
    1999, vol. 7, p. 49), Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781) pondera,
    numa reveladora carta a Johann Joachim Eschenburg, sobre a morte
    prematura de seu filho: "Minha alegria durou pouco: perdi-o com
    tamanha relutância, esse filho! Pois ele tinha tanto entendimento!
    Tanto entendimento! Não pense que minhas poucas horas de paternidade
    fizeram de mim uma besta de pai! Sei o que falo. Não foi o
    entendimento que obrigou a puxá-lo a férreo fórceps para o mundo?
    Que tão cedo o levou a perceber sua desrazão? Não foi do
    entendimento que ele se valeu na primeira oportunidade que teve para
    abandoná-lo novamente?" (Em G. E. Lessing, *Kritik und Dramaturgie.
    Ausgewählte Prosa*, Stuttgart, Reclam, 1957, p. 84)

[^18]: O texto faz menção ao experimento levado a cabo pelo físico alemão
    Ernst Chladni (1756-1827) que se destina a verificar a ocorrência de
    certas formas vibratórias e que convém, aqui, explicitar.
    Basicamente, trata-se de cobrir a superfície de uma placa circular
    de madeira, vidro ou metal, com leves partículas de areia -- em
    realidade, cortiça em pó para, com o auxílio de um arco de violino,
    provocar vibrações em lugares específicos na borda do disco assim
    disposto. Em conseqüência das vibrações, as partículas da placa
    terminam por se dividir em diversas seções, movimentando-se aqui e
    acolá, para cima e para baixo, formando traços limítrofes e linhas
    nodais entre as áreas mais agitadas e as zonas com menor intensidade
    vibrátil. Ao longo de tal processo, as partículas polvilhadas tendem
    a espalhar-se em meio às extensões mais vibrantes e acumular-se lá,
    onde a vibração é menor, de sorte que, de acordo com a forma do
    disco e conforme o local em que nele é provocado o movimento
    vibratório, diferentes figuras sonoras vêm à superfície. Aqui o
    melhor mesmo é recorrer às palavras do próprio físico alemão. Em sua
    principal obra, *A acústica*, ele diz: "As placas podem ser de vidro
    ou de um metal bastante sonoro (...) Pode-se servir, inclusive, de
    placas de madeira, mas, nesse caso, as figuras não serão regulares,
    já que a elasticidade não é a mesma nos diferentes sentidos.
    Normalmente, sirvo-me de placas de vidro, já que é possível
    encontrá-las facilmente sob a mesma espessura e porque sua
    transparência permite enxergar os locais nos quais são tocadas, com
    os dedos, por debaixo". (Ernst Chladni, *Die Akustik*, Leipzig,
    Breitkopf u. Härtel, 1802, p. 118-19). Mais adiante, especificamente
    sobre as placas circulares, ele esclarece: "No que tange aos tipos
    de vibração de uma placa circular, as linhas nodais são ou
    diametrais ou circulares\[...\] Exprimirei o número de linhas nodais
    da mesma forma que os das placas retangulares, posicionando o número
    atinente às linhas nodais nas direções diametrais antes do traço que
    separa os dois números por mim indicados, e, depois do traço, o
    número de linhas nodais paralelas à borda, sendo que estes últimos
    serão escritos em algarismos romanos. Assim, por exemplo, 2/0 irá
    indicar o tipo de vibração no qual não há senão duas linhas
    diametrais; 0/1 aquele que não apresenta senão uma linha circular
    \[...\] 2/0 em que duas linhas diametrais se cruzam no centro
    \[figura 99\] é, dentre todas as figuras possíveis, aquela equivale
    ao som mais grave".

    ![image](./images/imagem.png){width="7cm"}

    (*Ibid*.p. 156-157.)

[^19]: As figuras de Chladni são oportunas a Nietzsche, porque servem
    para indicar, a partir do âmbito sonoro, a impossibilidade de
    expressar adequadamente a "verdadeira" realidade do mundo. Assim
    como tais figuras se incumbem de editar cópias dos sons noutro meio
    -- na areia, no caso, assim também se relacionariam as palavras com
    as coisas, a saber, a partir da transposição de um estímulo nervoso
    em imagem e, depois, em som. O homem, inflexível em relação ao
    enigmático "[x]{.smallcaps}" por detrás do que fala e escuta,
    contemplaria em vão os desenhos sonoros sem neles descerrar qualquer
    passagem ao legítimo "ser" das coisas. Afinal, como dirá Nietzsche
    alhures: "Não podemos pensar as coisas tais como elas são, pois não
    deveríamos justamente pensá-las. Tudo permanece assim, tal como é:
    isto é, todas as qualidades revelam uma matéria indefinida e
    absoluta. A relação aqui se dá como aquela que as figuras sonoras de
    Chladni estabelecem com as vibrações" (F. Nietzsche, Fragmento
    póstumo do verão de 1872 e início de 1873, n° 19 \[140\]. Em
    *Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe*, Giorgio Colli e Mazzino
    Montinari, Berlim / Nova York, Walter de Gruyter, 1999, vol. 7, p. 
    464).

[^20]: Victor Goldschmidt, "Tempo histórico e tempo lógico na
    interpretação dos sistemas filosóficos". Em *A religião de Platão*,
    São Paulo, Difel, 1963, p. 146.
