# Introdução, por Leon Rabelo

[August Strindberg]{.smallcaps} é reconhecidamente um dos artistas que
transpuseram, em sua obra e história de vida, a passagem do século
[xix]{.smallcaps} para o [xx]{.smallcaps}. Nascido em 1849 e morto em
1912, o autor e dramaturgo sueco achou-se na encruzilhada final da
grande literatura burguesa e do nascimento das formas expressivas do
modernismo. Dentro dessa trajetória, *Inferno* ocupa uma posição chave,
sendo para muitos o ponto de inflexão fundamental para se conhecer a sua
obra. É aqui que ele moldará muitas de suas concepções transgressoras
sobre a subjetividade, os processos criativos e um possível horizonte
para a arte.

Escrito em parte como um diário, parte uma obra literária, *Inferno*
narra uma série de crises desagregadoras e surtos psicóticos que
Strindberg viveu entre 1894 e 1896. Nessa época, ele residia fora de sua
Suécia natal, tendo fugido de lá por conta do bombardeio moral que
chovera sobre suas posições e escritos controversos. Buscando
interlocução e reconhecimento nos ciclos artísticos europeus, Strindberg
passara por cidades como Berlim, onde convivera no mesmo ambiente do
autor finlandês-sueco Adolf Paul, do compositor finlandês Jean
Sibelius e do pintor norueguês Edward Munch. Foi nessa estadia
berlinense que Strindberg também conheceu aquela que viria a ser sua
segunda mulher, a jornalista e escritora austríaca Frida Uhl, com quem
ficaria unido por apenas quatro anos.

Mas é em Paris, onde Strindberg chega em 1894, buscando firmar-se no
centro do palco literário europeu, que a maior parte do *Inferno* se
desenrolará, e é em francês que a obra será originalmente escrita. Mesmo
antes de sua publicação, que só ocorrerá em 1897, Strindberg já tinha
conquistado uma fama razoável na capital francesa, mesmo que ocupando
uma posição um tanto periférica em sua constelação intelectual. Caindo
no gosto do público parisiense, sempre ávido por novidades exóticas,
Strindberg torna-se conhecido de Zola, tem sua peça *O pai* encenada
com sucesso e publica várias traduções para o francês de suas obras.
Mesmo assim, é neste momento que ele passa pela maior crise psicológica
de sua vida, da qual *Inferno* será o fruto poético.

O que há nessa obra que a faz tão especial? Sabe-se que o tema da
irracionalidade foi constante na literatura e nas artes do século
[xix]{.smallcaps}, tendo se exacerbado quanto mais as diferentes
linguagens iam se expandindo formalmente. Lembremos que já em 1873,
Rimbaud publica *Une Saison en Enfer*, tendo o livro se tornado
conhecido justamente em 1895, quando Strindberg se encontrava em Paris.
Temos aí a mesma temática infernal, de descida aos submundos, e os
motivos de desagregação da subjetividade.

Um dos biógrafos de Strindberg, Gunnar Brandell[^1] afirma, no entanto,
que a maneira pela qual Strindberg trabalha esse tema é única e
inovadora. Em Rimbaud, o tema do inferno se apresenta como um panorama
onírico diante do eu subjetivo do artista, que o vive como numa viagem
fantasmagórica. Os elementos da vida cotidiana aparecem apenas de
relance, como que subtraídos de sua presença concreta. É a alucinação
que cria suas próprias significações.

Já em *Inferno*, a vida cotidiana está no centro da obra, jamais
perdendo sua materialidade e importância. É no cotidiano mesmo que
Strindberg vive seu inferno e sua jornada espiritual de dor e perda de
rumo, sendo a sua simbologia infernal constituída inteiramente de
material existencial próprio e imediato.

A esse respeito, já se questionou bastante o grau de veracidade da
narrativa de *Inferno*. Vários biógrafos, baseados na correspondência de
Strindberg e em relatos de pessoas próximas na época, lembram que a sua
estadia parisiense foi bem menos turbulenta do que o quadro pintado em
*Inferno*. Mesmo se reconhecendo que Strindberg tenha passado por surtos
psicóticos verdadeiros nessa fase, levanta-se que essas crises não
foram nem tão impactantes, nem tão duradouras, a ponto de
desestruturarem a vida do autor tanto quanto ele nos faz crer em sua
narrativa. Olof Lagercrantz,[^2] a esse respeito, chega a formular a
hipótese de uma clara separação entre o "autor da narrativa" e a "vítima
dos surtos", lembrando a separação que Dante Alighieri faz entre ele
mesmo, enquanto indivíduo, e a sua *persona* literária, que desce aos
infernos. A *Divina comédia*, aliás, foi certamente outra inspiração
para Strindberg que, também como ela, parte do "*mezzo del cammin di
nostra vita*" para depois cair às profundezas e só daí, então, tentar um
longo percurso de retorno, em direção à sanidade e à vida recomposta.

Mesmo diante da plausibilidade dessas interpretações, *Inferno* continua
uma obra única em sua ousadia expressiva. Não que seja incomum os
artistas extraírem de seu próprio material pessoal os diversos conteúdos
com os quais constroem suas obras. Mas há épocas e estilos que, em
função de rupturas e emergências de novos padrões criativos, propiciam
uma acentuada abertura entre a paisagem interna do criador, de suas
dores e labirintos, e sua criação. É como se as linguagens poéticas,
nessas épocas, se tornassem mais permeáveis, e a barreira entre forma e
história pessoal menos rígida. As obras surgidas nesses contextos
adquirem então um caráter sismográfico, elas se tornam testemunhas
palpáveis de itinerários subjetivos, tornam-se o registro material de
uma história de conflitos. Conflitos estes que não se resolvem
necessariamente dentro das obras, mas apenas se permitem plasmar por
elas. *Inferno* é um dos grandes exemplos desse tipo de forma
expressiva.

Quando a narrativa de *Inferno* principia, Strindberg relata a solidão
que cai sobre ele em Paris, após a separação de sua esposa e filha, e o
surgimento de episódios de fixação maníaca, eventos de crise
alucinatória e a irrupção do mais profundo tormento psíquico. Seguem-se
diversas tentativas de recuperação, a fuga para possíveis soluções e a
inútil racionalização de sua condição anômala.

No prosseguir da obra, vemos como o autor chega a fazer uma espécie de
inventário de todos os acontecimentos desconstrutivos pelos quais passa.
Seu testemunho pessoal é impressionante. Não há como se reconhecer, por
exemplo, na fascinante mania da mente humana de se apegar a detalhes
fortuitos, a tentar ler nas coincidências do dia a dia uma ordem ou
desígnio superior. Strindberg conta como lhe vem um pensamento qualquer
num dia, para depois relacioná-lo com um acontecimento que ele lê nos
jornais, na manhã seguinte. Seria vidência ou transmissão de pensamento?

Strindberg passa a ter visões alucinatórias em meio ao seu cotidiano
fragmentado. Ele vê imagens no lençol amassado de sua cama, enxergando
ali figuras e fisionomias. Chegando à casa, certa noite, vê o próprio
Demônio, "em trajes medievais e cabeça de bode" aparecendo diante dele.
Mas ele não se assusta:

\[...\] aquilo era corriqueiro, apesar da impressão de que algo
extraordinário, quase sobrenatural, ter se implantado em minha mente.

Ele chama a esses fenômenos --- espantos associativos e alucinações
diárias --- de "clarividência naturalista", identificando-os a uma
expressão automática de seu cérebro e a produtos inatos de sua mente.
Não os reprime, não os reduz a explicações seguras:

Explicá-los? Alguma vez já se conseguiu explicar qualquer coisa?
Explicar é traduzir um monte de palavras em um monte de outras palavras?

Em vez de racionalizar e domesticar essas visões, Strindberg
simplesmente as vive. Ele deixa que elas habitem sua existência, ele as
anota e as coleciona. Chega a dizer que é "uma nova forma artística"; é
a "natureza que retorna, após séculos de hibernação". "Não se trata de
ilusões, mas sim da própria realidade."

Strindberg deixa também os sonhos habitarem sua existência, permite que
eles lhe antecipem eventos, deem-lhe sinais que ele só vai entender
quando já for tarde demais. Passa a andar pelo dia como um perdido
mensageiro de ordens noturnas. O seu sofrimento beira o insuportável.
Suas relações de amizade ou vizinhança parecem esconder intenções
malignas. Uma mesma pessoa ora lhe parece um amigo e confidente, ora
suspeito e traidor. Ele se vê perseguido, ameaçado de morte. Uma criança
sentada na entrada de um edifício simboliza para ele o azar, assim
também um cachorro perdido na rua. Em todos os sinais, em todas as
aparições, ele tenta ler o destino e interpretar sua sorte. Correndo da
própria angústia, Strindberg traça na existência cotidiana um quadro
sombrio de um mundo desprovido de companhia, sentido ou misericórdia.

## Entre arte, ciência e crença


Em meio a todo esse turbilhão existencial, talvez cause surpresa ao
leitor que a ocupação primordial descrita por Strindberg nessa época não
tenha sido sua literatura, mas, sim, a ciência, ou aquilo que ele
entendia por esse termo. É sabido que durante grande parte de sua vida
criativa, Strindberg se dedicou às mais variadas áreas do saber ou da
arte. Sua obra como pintor, por exemplo, tem qualidade inequívoca,
inserindo-se nas correntes artísticas do fim do século
[xix]{.smallcaps}. Strindberg teve contato com vários artistas de sua
época, entre eles Edvard Munch e Paul Gauguin. Também se dedicou à
fotografia, buscando inusitados efeitos de contraste, luz e
enquadramento, explorando as possibilidades dessa --- à época --- nova
forma de expressão.

Mas isso não era suficiente para Strindberg. Ele não queria apenas se
mover dentro do campo artístico, tendo por muitos anos um ardente
interesse pela ciência, em particular pela química. Mas seus resultados
nessa área foram bem menos relevantes que no restante de sua obra.
Strindberg se considerava um cientista, mas certamente não o era dentro
dos padrões modernos. Já se disse dele que "como químico, era um grande
autor". Theodor Svedberg, seu conterrâneo e prêmio Nobel em química,
publicou, em reverência ao legado strindbergiano, e após sua morte, um
livro sobre seus experimentos científicos. No final, ele descarta
inteiramente o cientista Strindberg e diz que na produção deste "nada
que é bom, é novo, e nada que é novo, é bom". De fato, Strindberg não
rezou na cartilha da ciência moderna e, segundo ela, nem poderia ser
considerado um cientista de fato. Como estudante de química na
Universidade de Uppsala, em 1869, ele falhou nos exames e abandonou a
academia, furioso e convencido de ser vítima de perseguições pessoais.

Como afirma George B. Kaufmann,[^3] parte importante da motivação
posterior de Strindberg era se vingar do *establishment* científico que
o excluíra de seu meio. E quase nenhuma de suas características pessoais
o ajudava. Seu subjetivismo exagerado, sua impulsividade e, sobretudo,
sua maneira de proceder por ideias fixas jamais poderiam dar bons
resultados investigativos. É irônico como essa característica de
Strindberg de se apegar aos menores detalhes fortuitos, a querer ver um
desígnio superior em tudo que lhe acontecia, a ver esquemas de
explicação em agrupamentos do acaso, como isso prejudicava enormemente
no trabalho científico, onde justamente se faz necessário separar
eventos apenas casuais daqueles que evidenciam as leis regulares da
natureza.

É bem verdade que Strindberg sempre professou um lado místico, sendo um
aficionado pelo ocultismo. Mas na fase de confusão mental em que se
encontrava, ele passa a se ver perseguido não apenas pelos homens, mas
também pelas "forças superiores", que poderiam arruiná-lo ou
agraciá-lo, dependendo de seu humor. Certa vez, ele vê as iniciais da
sua mulher pichadas num muro parisiense. Imediatamente, ele pensa na
fórmula química do ferro (Fe) e enxofre (S) e crê ter desvendado o
segredo do ouro. Volta ao seu laboratório como quem tivesse "presenciado
um milagre". Outra obsessão eram os números: Strindberg os via como
arcanos de informações ocultas e os examinava até a exaustão. Porém, seu
método está muito mais próximo da numerologia que da ciência moderna.

É penoso entender que esses experimentos, de pouco ou nenhum valor para
a posterioridade, tenham lhe consumido tanto e foram o pretexto para o
seu afastamento familiar. E tudo isso em nome da quimera alquimista da
produção de ouro. Strindberg acreditava que um elemento poderia ser
transubstanciado em outro e que era possível *criar* ouro a partir de
qualquer outra matéria. Nisso, ele simplesmente se opunha à tabela
periódica, publicada alguns anos antes, posicionando-se na contramão da
evolução histórica da química como ciência e método.

O que pode ser salvo dessas malfadadas experiências? Se do ponto de
vista científico elas são nulas, podemos através delas ao menos observar
e aprender mais sobre a personalidade e a trajetória de um artista
único. A começar pelo motivo de suas pretensas pesquisas. Strindberg não
buscava o segredo do ouro por qualquer motivação de ganância pessoal,
nem estava apenas atrás de glória e fama. Ele ambicionava algo muito
mais radical. Em sua peça *Rumo a Damasco*, escrita logo após a crise do
*Inferno* ele nos diz:

Um homem fazer o que ninguém fez antes; irá derrubar o Bezerro de Ouro e
virar as mesas dos cambistas. Eu terei o destino do mundo em meu
caldeirão. Paralisarei a ordem presente, eu a quebrarei. Eu sou o
destruidor, a dissolução, o incendiário do mundo.

Gunnar Brandell afirma que "as especulações científicas de Strindberg
devem ser vistas como uma forma de poesia". Acrescentaríamos: devem ser
vistas como expressão de uma mente irrequieta e criativa que buscava uma
unidade entre o fazer poético e a experiência concreta do mundo natural.
Strindberg buscava uma unidade entre arte e ciência. A racionalidade
científica do século [xx]{.smallcaps} virou as costas para tal
pretensão. Já a cultura literária e filosófica podem dela tirar valiosos
testemunhos de uma criação artística original e inusitada, ainda mais
quando as recentes tendências dentro da ciência reintroduzem elementos
estéticos e filosóficos em parte de suas especulações. Mesmo assim, há
que se constatar o radical anacronismo e a equivocada idiossincrasia nas
tentativas de Strindberg.

## O longo caminho de volta


Após incontáveis sofrimentos, Strindberg volta para seu país natal, a
Suécia, e se deixa aos cuidados de um amigo médico, que de tão
providencial é chamado de *deus ex-machina*. Mesmo assim, ele ainda
passa por grandes tormentos. Em seu desespero, ele pede a esse médico
que "possa ouvir o que ele tem a dizer"! Mas é rechaçado em sua
tentativa, é calado implacavelmente para "não ser internado feito um
louco". Eis as duras condições que a época impõe a uma alma que sofre de
distúrbios mentais. Severamente, ele é proibido de se fiar no
"ocultismo", nas "superstições" e nas "crendices". Sob essa estrita
dieta mental, ele tenta se recuperar. Seu amigo indica-lhe livros
propositadamente enfadonhos, para que ele durma ao lê-los. Em vão,
porque Strindberg os acha fascinantes, vê neles mensagens que lhe são
especialmente endereçadas, ainda vê sinais e símbolos, sofre alucinações
visuais e auditivas. Lentamente, porém, ele se acalma, passa a dormir
melhor e se recupera momentaneamente.

Mesmo assim, *Inferno* não apresenta a perspectiva final de uma solução
segura, em que haveria a recondução, pelas mãos da ciência médica, do
indivíduo atormentado à normalidade e à harmonia racional.

Tampouco a religião poderá mitigar todos os males. O próprio ato de
crer, para Strindberg, não deixava de confirmar um mundo incerto e
tenebroso, inserindo-o num palco dramático em meio à luta do bem e do
mal. Se Deus lhe dava forças, também podia lhe infundir medo. Além de
Deus, havia no mundo inúmeras vozes, algumas bondosas, outras malévolas,
sendo a vida não um lugar pacífico e ordenado segundo uma vontade
superior, mas um verdadeiro campo de batalha espiritual, um jardim de
horrores, onde o sujeito se via puxado violentamente entre a redenção e
o abismo de suas culpas. E aqui entendemos a função de expiação que o
relato do *Inferno* acaba tomando. A caracterização do longo caminho
dessa crise como uma *via crucis*, tornando-a o doloroso cumprimento
de uma purificação, é a resposta moral que Strindberg dá a forças tão
destruidoras que o acometem por tanto tempo.

Mas em face dessas insuficiências, tanto da medicina quanto da religião,
Strindberg nos oferece uma interpretação altamente pessoal de saída, que
é tão problemática quanto fascinante.

## Strindberg e o ocultismo


Para aclará-la, é preciso compreender em que contexto ele via o
ocultismo, então uma importante presença no cenário intelectual europeu.
Na Paris da época, competiam esoterismo, astrologia, quiromancia,
magnetismo, alquimia e especulações cabalísticas com as mais diversas
teorias pseudocientíficas. Tudo para conquistar a opinião pública mais
ou menos esclarecida. Strindberg mergulha fundo nesse ambiente.
Contrariamente a uma simples crendice, essa profissão de fé no oculto
era para ele a aceitação de todo o dramatismo espiritual em seu
interior. Explorar os aspectos místicos da existência era explorar a
profusão de vozes dentro dele, de impulsos e pulsões. Era fazer um mapa,
era escrever um guia mitológico que o orientasse por sua paisagem
espiritual. Ele tentava desbravar essa paisagem para nela entrever uma
ordem, tentava erigir dentro dela leis e rotinas, padrões inteligíveis.
Como tinham feito antes os botânicos e zoólogos em relação ao mundo
natural.

Antes de Freud ser amplamente conhecido, praticamente nos mesmos anos em
que ele estava realizando seus trabalhos pioneiros, Strindberg tentava
dar uma forma compreensível ao seu agitado mundo interior usando as
ferramentas conceituais que lhe estavam à mão. Fazer livres associações,
ver conexões em tudo que era perceptível, dar uma feição inteligível a
sonhos e delírios. Tentar dialogar com os seus mais fortes terremotos
psíquicos e, para vencê-los, dar-lhes uma configuração poética, foi
essa a tentativa de Strindberg. Ou seja, igual à ciência, o ocultismo em
Strindberg também deve ser visto *como uma forma de poesia*.

Não é em nada desmerecedor o fato dele ter vestido esse projeto em
roupagens que hoje muitos veem como ultrapassadas, ou de ele ter feito
confusões de elementos intelectuais que o posterior desenvolvimento das
ciências e a ordenação da cultura separaram. Ao contrário: em épocas de
dissolução e obsolescência de padrões de pensamento, Strindberg retorna
como um corajoso exemplo de alguém que não temia o erro e a
transgressão.

## O céu e o inferno swedenborguianos


Foi assim que Strindberg descobriu seu conterrâneo Swedenborg. O teólogo
e místico sueco do século [xviii]{.smallcaps}, que já na época era
comumente "visto como um charlatão", tinha mesmo assim alguns
defensores. O mais ilustre fora Balzac, que em sua obra lhe presta
várias homenagens. Para Strindberg, que o lê pela primeira vez em Paris,
foi uma revelação. Swedenborg afirmava que o Inferno era, na verdade,
uma imagem paralela a este mundo. Este mundo e o Inferno tinham a mesma
paisagem. O sofrimento e a punição eram vividos aqui, bem como a
expiação. Saber, ainda mais, que Swedenborg também tinha passado por
grandes tormentos, e que ele os tinha vencido ao dar a eles uma
figuração poética e filosófica, o tornava praticamente um mestre. O mais
importante era a relação que Swedenborg conseguira estabelecer entre os
acontecimentos fortuitos do cotidiano e uma unidade simbólica
espiritual, mesmo que de ordem mística. Essa possível organização entre
diferentes esferas de significação torna-se uma bússola para
Strindberg.

Agora, Céu e Inferno podiam ser descritos como paisagens concretas, como
cópias de paisagens terrestres experimentadas pelo autor. O caminho por
este mundo era nada menos que o percurso simbólico em mundos
espirituais. A viagem espiritual, por sua vez, uma experiência concreta
de vida.

É através dessa compreensão que Strindberg consegue escrever *Inferno*.
Narrando suas próprias agruras de vida, dando a elas uma forma poética,
ele cria um percurso inteligível dentro de seu próprio labirinto. Eis,
enfim, a possível unidade que Strindberg tanto buscava entre o mundo
físico, a ciência e a arte. Entre a paisagem psicológica interior, a fé
religiosa e as crenças místicas. Entre a história individual e o destino
histórico. Todas essas dimensões poderiam agora se unir sob uma mesma
forma: serão coordenadas pela obra poética, que trará ordem para um
mundo de outra forma totalmente disperso em esferas excludentes entre
si.

Com os olhos de hoje, não se pode ter certeza que Strindberg tenha tido
pleno êxito em seu projeto. Talvez, seja essa uma ambição alta demais
para a arte. Certamente, não é um programa inteiramente exequível, ou
mesmo defensável. Mas vale por sua ousadia, vale pelo corajoso
testemunho que Strindberg nos legou em seus escritos. Aprendemos com ele
que a obra de arte pode ser essa embarcação que navega pelo sofrimento.
Pode não ser sua cura final, mas ao menos um caminho que atravessa a
escuridão.

# Nota do tradutor


[Este livro,]{.smallcaps} cujo título italiano evoca a trilogia
dantesca, foi escrito por um sueco diretamente em francês. Em 1894, aos
45 anos, August Strindberg, sentindo-se perseguido na Suécia, está
vivendo em Paris, com a segunda esposa, a jornalista austríaca Frieda
Uhl. Duas de suas peças teatrais --- *Senhorita Júlia* e *Credores* ---
haviam sido ali encenadas, granjeando ao autor certa reputação junto aos
meios artísticos. Strindberg decide doravante só escrever em francês. De
início, publica *Le Playdoier d'un fou* (*A defesa de um louco*), em que
relata seu primeiro casamento escandaloso e fracassado com a atriz
aristocrata Siri van Essen, mulher de seu amigo o barão Carl Gustav
Wangler. Nada obstante, o casamento havia durado 15 anos. Mas uma
profunda confusão mental começa a atormentar o dramaturgo, sua mania de
perseguição atinge o paroxismo; deixa inteiramente de escrever e passa a
tentar, no quarto das miseráveis pensões em que vive, a transformação de
metais em ouro. Logo em seguida, rompe com a segunda mulher, que segue
para a Áustria a fim de cuidar da filhinha do casal, Kerstin, de apenas
alguns meses, então vivendo em companhia da avó materna. A crise
psíquica se agrava e August é internado num hospício, donde sai ainda
mais perturbado, hostilizando a hospitalidade que lhe proporcionam
alguns compatriotas no exílio. Quando tudo parece chegar ao fim, junto
ao portal da loucura definitiva, Strindberg encontra na filha o passe de
mágica que lhe permitirá a superação da crise.

Regressa então à Suécia, e em Lund, uma cidade ao sul do país, escreve,
em francês, na primavera de 1897, o relato dessa passagem pelo inferno.
Os textos originais franceses são enviados a Paris, para que seu amigo e
médico, o também poeta Marcel Réja lhes faça as correções necessárias.
Enquanto cartas e provas vão e vêm, um amigo de Strindberg, Eugen
Fahlstedt, traduz o livro para o sueco, e essa tradução acaba sendo
publicada na Suécia nesse mesmo ano, antecipando em cerca de um ano a
aparição do original copidescado por Réja, que só sairia em 1898, ano em
que o autor visita novamente Paris, pela última vez.

O texto francês na versão final de Réja constitui a edição clássica da
Mercure de France e foi inúmeras vezes reeditado com exclusividade,
enquanto a obra de Strindberg permaneceu fora do domínio público.

A tradução sueca --- naturalmente vista e aprovada por Strindberg ---
difere da francesa na apresentação do texto: foi suprimida a cena
inicial, intitulada "*Coram populo de creatione et sententia vera
mundi*", que nada tem a ver com o relato da crise, deslocada na edição
clássica sueca das obras completas (*Strindbergs Samlade Skrifter*), em
55 volumes, editada por John Lundqvist entre 1912 e 1922, para
constituir o epílogo de uma das produções dramáticas do autor. Foram
igualmente suprimidos outros capítulos ("*Sylva sylvarum*" e "*La
Tête-de-Mort*"), que eram artigos de ocultismo escritos por
Strindberg para revistas especializadas francesas, quando vivia em Paris
e o assunto andava em grande voga. Assim, a edição Réja contém vinte
partes e um epílogo e a edição sueca dezessete partes e o epílogo.

Nesta tradução, vali-me permanentemente do texto da edição Réja,
recorrendo algumas vezes às traduções sueca e inglesa, quando o texto
francês apresentava dúvidas ou imprecisões. Quanto à distribuição da
matéria, segui a edição sueca por motivos que me pareceram válidos. Tais
motivos prevaleceram igualmente na edição inglesa de Mary Sandbach, que
tem sido a grande divulgadora da obra de Strindberg para o público de
língua inglesa. Conhecedora profunda do sueco, Sandbach pôde recompor,
através do original francês, as frases que Strindberg teria naturalmente
pensado em sueco ao fazer tradução mental de seu texto para o francês. A
edição inglesa de *Inferno* contudo tem um acréscimo desnecessário,
incluído, ao que parece, unicamente para dar mais corpo ao livro: *O
diário íntimo*, obra muito posterior, em que Strindberg relata cenas
oníricas de seu terceiro casamento, com a jovem atriz Herriet Bosse.  \
*Ivo Barroso*

[^1]: Gunnar Brandell, *Strindbergs Infernokris* (Stockholm: Albert
    Bonniers Förlag, 1950).

[^2]: Olof Lagercrantz, *August Strindberg*, trad. Anselm Hollo (New
    York: Farrar, Straus and Giroux, 1984).

[^3]: George B. Kaufmann, "Strindberg goldmaker", *Gold Bulletin*, 21,
    nº 2 (1988): 69--75.
