<span class="epigrafe">*Não há ninguém de boa fé e cujo espírito não esteja obscurecido ou
armado de prevenção, que não se convença de que a vida corporal do homem
é uma privação e um sofrimento contínuos. Dessa forma, considerando os
conceitos que adquirimos de justiça, não será desarrazoado encarar a
duração desta vida corpórea como um tempo de castigo e expiações;
contudo, não a podemos considerar dessa forma sem admitir igualmente que
tenha havido para o homem um estado anterior e preferível a este em que
ora se encontra, podendo-se dizer que, quanto mais seu estado atual
parece limitado, penoso e semeado de desgostos, mais deve ser o outro
ilimitado e repleto de delícias*.</span><br>
Saint-Martin


## A mão do invisível


[Com sentimentos]{.smallcaps} de selvagem júbilo, retornava da Gare du
Nord, onde me despedira de minha cara-metade, que fora cuidar de nossa
filha, enferma na terra distante. Consumara o sacrifício de meu coração!
Suas últimas palavras: "Até quando?", e minha resposta: "Até breve",
ressoam-me ainda como inverdades que eu relutava em admitir, pois um
pressentimento me dizia que estávamos nos despedindo para sempre. Estas
palavras de adeus que trocamos em novembro de 1894 foram, na verdade, as
últimas, pois até a presente data, de 1897, não voltei a ver minha cara
esposa.

Ao chegar ao Café de la Régence, ocupei a mesa em que frequentemente me
sentava na companhia da bela carcereira, que dia e noite espionava minha
alma, adivinhava meus secretos pensamentos, atenta ao desenvolver de
minhas ideias, observando com invejoso ressentimento minhas aspirações
pelo desconhecido.

Restaurado ao mundo dos livres, uma súbita exaltação tomou conta de mim,
elevando-me acima das mesquinharias da vida citadina, cenário de uma
contenda espiritual onde havia acabado de obter uma vitória --- nada de
grande importância em si, mas de enorme significado pessoal, pois
representava a realização de um sonho da minha juventude. Uma peça
minha[^1] fora encenada num teatro de Paris, ideal de todos os meus
contemporâneos e compatriotas, mas que até então somente eu havia
concretizado. No entanto, o teatro agora me parecia repelente, como tudo
aquilo que se consegue conquistar, e a ciência começava a atrair-me.
Tendo que escolher entre o amor e a sabedoria, decidi-me a tentar
atingir o máximo do conhecimento e atirar na fogueira o objeto de minha
afeição; logo esqueci essa vítima inocente, empolgado por minha ambição
--- ou pelo que supunha ser a minha vocação.

Novamente de volta ao miserável quarto de estudante onde vivia no
Quartier Latin, vasculhei meu baú e desencavei do fundo de seu
esconderijo seis cadinhos de porcelana fina que havia comprado com muito
sacrifício. Um par de tenazes e um pacote de enxofre puro completavam a
aparelhagem de meu laboratório. Tudo que me restava fazer era conseguir
no fogão de aquecimento produzir uma chama que tivesse o calor do forno;
depois, trancar a porta e cerrar as persianas, pois desde a execução de
Caserio,[^2] três meses antes, passara a ser perigoso em Paris o
manuseio de aparelhos químicos.

Noite adentro, as chamas do inferno elevaram-se do enxofre em combustão,
e ao chegar a manhã constato a presença de carbono nesse corpo antes
considerado substância elementar. Com isso acreditei ter resolvido o
grande problema, derrubado as teorias químicas prevalecentes e obtido a
única imortalidade ao alcance dos mortais.

Contudo, a pele de minhas mãos assadas pelo intenso calor desprendia-se
em escamas, e a dor causada pelo simples esforço de vestir-me fazia-me
lembrar o preço daquela vitória. Sozinho no leito, ainda recendente do
odor da fêmea, eu me sentia jubiloso: um sentimento de pureza
espiritual, de máscula virgindade, fez-me considerar o passado conjugal
como algo impuro e lamentar que não pudesse agradecer a alguém por me
haver libertado dos laços degradantes, ora rompidos sem muita confusão.
Isso porque me tornei ateu com o passar dos anos e percebi que as
potências desconhecidas deixam o mundo à sua sorte sem demonstrar muito
interesse por ele.

Alguém a quem pudesse agradecer? Não, não havia ninguém, e essa forçada
ingratidão pesava em meu espírito.

Angustiosamente cioso de minha descoberta, não tomei qualquer
providência para divulgá-la. Minha timidez afastava-me das autoridades
competentes ou das academias. Mesmo assim, continuava com as
experiências, enquanto as mãos gretadas absorviam veneno, as rachaduras
aumentavam, enchiam-se de poeira de carvão e gotejavam sangue; as dores
se tornavam insuportáveis. Tudo o que eu tocava me causava dor e,
revoltado contra esse tormento que atribuía às forças ocultas que há
tantos anos me perseguiam para frustrar minhas realizações, passei a
evitar a companhia dos seres humanos, recusando convites, afastando-me
de amigos. A solidão e o silêncio me frequentavam: era a quietude do
deserto, solene, terrífica, onde insolentemente desafiava o desconhecido
para uma luta de corpo a corpo, alma contra alma.

Havia comprovado a presença do carbono no enxofre; restava-me agora
demonstrar que esse corpo devia conter também oxigênio e hidrogênio.
Minha aparelhagem era inadequada, faltava-me dinheiro, minhas mãos
estavam negras e sangrando, negras como a miséria, sangrando como meu
coração. A verdade é que durante todo esse tempo vinha mantendo
correspondência com minha mulher. Contei-lhe o êxito de minhas
experiências químicas, ao que ela me respondeu com boletins sobre a
saúde de nossa filha, entremeados de pequenos sermões sobre a
inutilidade de meu trabalho científico e a tolice de estar esbanjando
tempo e dinheiro nessas coisas.

Num justificado ataque de orgulho ferido e numa fúria de autopunição,
cometi o suicídio de lhe remeter uma carta infame e imperdoável,
rejeitando esposa e filha para sempre, e dando-lhe a entender que estava
envolvido em novo *affaire*.

O golpe acertou em cheio e minha mulher respondeu com um pedido de
divórcio.

Sozinho, culpado de suicídio e assassínio, só a dor e a ansiedade
fizeram-me esquecer o crime. Ninguém vinha visitar-me, e não podia sair
em busca de ninguém, porquanto havia ofendido a todos. Isso me provocava
uma exaltação, como se flutuasse ao léu no oceano, com as amarras
cortadas mas sem dispor de vela para navegar.

Enquanto isso, a necessidade sob a forma de aluguéis vencidos veio
interromper meu trabalho científico e minhas especulações metafísicas,
trazendo-me de volta à realidade.

Tal era meu estado de espírito ao se aproximar o Natal. Recusara de
maneira nada cortês o convite de uma família escandinava, já que certas
e desagradáveis irregularidades daquela casa tornavam sua atmosfera
ofensiva para mim. Mas à noite, sentindo-me muito só, arrependi-me da
recusa e lá fui assim mesmo. Mal nos sentamos à mesa, soaram as
badaladas da meia-noite, e começou uma algazarra de desabrida hilaridade
entre os jovens artistas, que se sentiam muito à vontade ali. Aquela
intimidade repulsiva, certos gestos e olhares, enfim um comportamento
inteiramente impróprio a uma casa de família provocava-me indescritível
embaraço, além de profunda depressão. Em meio àquela saturnal orgia,
minha tristeza figurou-me na mente a atmosfera tranquila do lar de minha
esposa. Tive a súbita visão da sala de jantar, da árvore de Natal, de
minha filhinha ao lado de sua mãe abandonada. Tormentos de remorso
apoderaram-se de mim e, alegando não sentir-me bem, levantei-me e fui
embora.

Caminhei pela horrorosa rua de la Gaîté \[da Alegria\], mas a animação
artificial das pessoas que ali se aglomeravam me ofendia. Segui então
pela silenciosa e escura rua Delambre, que mais do que todas neste
bairro é capaz de fazer uma pessoa se sentir desesperada. Desviei-me
então para o bulevar Montparnasse e chegando à Brasserie des Lilas me
afundei numa das cadeiras da varanda.

Por alguns momentos, o cálice de um bom absinto proporcionou-me
conforto, mas logo fui abordado por um bando de cocotes e estudantes,
que começaram a golpear-me a face com chicotinhos de brinquedo. Como se
perseguido pelas Fúrias, lá deixei meu absinto e corri para tomar um
outro no Café François Premier, no bulevar Saint-Michel.

Foi pior a emenda que o soneto. Ali, outro grupo de pessoas pôs-se a
gracejar comigo, chamando-me "Olá, caladão", e por isso resolvi correr
para casa, fustigado pelas Eumênides, escoltado por enervantes fanfarras
e refrões. Jamais me passou pela mente a ideia de que isso fosse a
punição de um crime. Para mim, era vítima inocente de uma perseguição
injusta. As Forças desconhecidas estavam impedindo que levasse avante
minha grande obra e era essencial romper esses obstáculos para conseguir
o galardão da glória.

Havia procedido mal e, mesmo assim, me achava certo e queria que me
considerassem com razão.

Dormi mal a noite de Natal. Uma rajada fria fustigou-me a face repetidas
vezes e, de tempos em tempos, fui acordado pelos sons de um
berimbau-de-boca.[^3]

Uma debilidade do corpo e do espírito estava gradualmente me exaurindo.
Era impossível vestir-me com asseio por causa das mãos negras e
machucadas. As preocupações com a conta do hotel nunca me davam um
momento de paz e eu ficava andando de um lado para o outro do quarto
como um bicho preso na jaula. Deixei de tomar as refeições regulares e o
gerente aconselhou-me a procurar um hospital, o que não resolvia o
problema, de vez que esses lugares são caros e exigem pagamento
antecipado.

De repente, as veias dos braços começaram a inchar-se, sinal certo de
que havia envenenamento do sangue. Era a estocada final, e a notícia
acabou por chegar aos ouvidos de meus compatriotas.

Certa noite, a bondosa senhora de cuja festa eu havia tão rude e
abruptamente escapado na noite de Natal --- a mesma pessoa por quem
sentira tanta antipatia, a quem havia quase desprezado --- veio à minha
procura, indagou de mim, soube da profunda miséria em que me encontrava
e, com lágrimas nos olhos, tentou convencer-me de que o hospital seria a
única esperança.

Julguem quão desamparado e contrito me senti quando meu eloquente
silêncio lhe fez compreender que não dispunha de recursos para tanto.
Encheu-se de compaixão ao ver-me reduzido a tal estado de penúria.
Embora também fosse pobre e lutasse com dificuldades domésticas, afirmou
que iria fazer uma coleta junto à comunidade escandinava e falar a
respeito com o pastor da paróquia.[^4]

A mulher pecadora se mostrava piedosa para com o homem que abandonara a
esposa legítima.

Novamente reduzido à mendicância e apelando para a caridade por
intermédio de uma mulher, comecei a admitir a existência de uma força
invisível, responsável pela irresistível lógica dos fatos. Eu me curvava
ao temporal, mas decidido a reerguer-me na primeira oportunidade...

Um cabriolé levou-me ao hospital de Saint-Louis. No caminho, detive-me
na rua de Rennes e comprei duas camisas, mortalhas para o meu último
instante!

A ideia da morte iminente obcecava-me. Não saberia explicar por quê.

Fui internado e não podia agora sair do hospital sem permissão. Tinha as
mãos enfaixadas em gaze, o que tornava impossível qualquer atividade.
Sentia-me prisioneiro.

O quarto era impessoal, nu, guarnecido apenas dos objetos necessários,
sem traço de beleza, situado junto ao salão de convívio, onde os
pacientes fumavam e jogavam cartas da manhã à noite.

A sineta toca para o almoço, e à mesa me vejo rodeado por uma assembleia
de espectros. Faces de mortos ou de moribundos: a um falta o nariz, a
outro o olho, a um terceiro o lábio, aquele tem a bochecha putrefata. Há
dois que não parecem de todo enfermos, mas possuem expressão triste e
desesperada. Soube que eram cleptômanos de boas famílias que, graças a
parentes de prestígio, tinham sido tirados da prisão sob pretexto de
doença. Um odor nauseante de iodofórmio tira-me o apetite; minhas mãos
envoltas em ataduras obrigam-me a buscar a ajuda dos vizinhos de mesa
para partir o pão ou servir-me de bebida. Em meio a esse banquete de
criminosos e condenados à morte movia-se uma caridosa mulher, a Madre
Superiora, com seu austero hábito preto e branco, servindo a cada um de
nós sua venenosa poção. Erguendo minha taça de arsênico, brindo com um
cadáver ambulante que me responde com digitalina. Uma coisa lúgubre, mas
mesmo assim temos que ser reconhecidos, o que me irrita. Ser reconhecido
por algo tão medíocre e tão desagradável!

Vestem-me, tiram-me a roupa, cuidam de mim como se fosse criança. A
religiosa se toma de afeição por mim, trata-me como a um bebê, chama-me
de "meu filho" e eu por minha vez a chamo de *ma mère*.

Como é bom pronunciar essa palavra, mãe, que não proferia há trinta
anos! Essa velha mulher, pertencente à ordem de Santo Agostinho,
vestia-se inteiramente de negro, a cor da morte, e de fato jamais havia
vivido para si. Doce como a própria resignação, ensinava-nos a sorrir
tanto aos sofrimentos quanto às alegrias, pois conhecia os benefícios da
dor. Nenhuma palavra de censura, nem de admoestação ou de exortação.
Conhecia a regra dos hospitais laicizados e sabia conceder pequenas
licenças aos enfermos, mas nunca a si mesma. A mim, por exemplo,
permite-me fumar em meu quarto, e chega mesmo a oferecer-se para
enrolar-me o cigarro, oferta de que certamente declino. Consegue-me
permissão para que saia mesmo fora das horas habituais, e tendo
descoberto meu interesse pela química, arranjou para que eu fosse
apresentado ao farmacêutico do hospital, que me empresta livros, e que,
após ter-lhe exposto minha teoria sobre a constituição dos corpos
simples, convida-me a trabalhar na enfermaria. Essa religiosa exerceu
grande influência em minha vida, e passei a reconciliar-me com o
destino, louvando o afortunado infortúnio que me conduziu a esse
abençoado teto.

O primeiro livro que tomei de empréstimo à biblioteca do farmacêutico
está aberto ao acaso, e meu olhar brilha como o de um falcão ao ver o
subtítulo: Fósforo.

Em breves palavras, o autor conta como o químico Lockyer[^5] tinha
provado pela análise espectral que o Fósforo não era um corpo simples, e
apresentara o relato de suas experiências à Academia de Ciências de
Paris, que não negara o fato.

Reconfortado por esse apoio inesperado, saio do hospital levando meus
crisóis com os resíduos de enxofre incompletamente queimado. Entrego-os
a um laboratório de análises químicas, onde me prometem um certificado
para a manhã seguinte.

Era dia de meu aniversário. De volta ao hospital, encontro uma carta de
minha mulher em que deplora minhas desventuras e diz que quer voltar
para cuidar de mim e amar-me.

A felicidade de ser amado a despeito de tudo suscita em mim o anseio de
render graças... mas a quem?

Ao desconhecido que se mantém oculto há tantos anos?

O coração amolece, confesso a infame mentira sobre minha infidelidade,
peço-lhe perdão, e eis-me novamente entregue a uma correspondência
amorosa com minha própria esposa, embora transferindo nosso reatamento
para um instante mais oportuno.

Na manhã seguinte, corro ao bulevar Magenta à procura do químico.

Trago comigo para o hospital o certificado da análise num envelope
fechado. Ao passar diante da imagem de São Luís no pátio interno, as
três obras do santo me ocorrem à memória: o grande asilo de cegos (Les
Quinze-Vingts), a Sorbonne e a Sainte-Chapelle, o que se pode traduzir
por: do Sofrimento através da Ciência até a Penitência.

Trancado no quarto, abro o envelope que vai decidir o meu futuro. Eis o
que leio:

*O pó submetido à nossa análise apresenta as seguintes características:
Cor cinza-escura. Deixa traço no papel. Densidade: muito grande,
superior à densidade média do grafite: parece tratar-se de um grafite
duro.*

*Exame químico: O pó examinado queima com facilidade, desprendendo óxido
de carbono e ácido carbônico. Encerra, consequentemente, carbono.*

O enxofre puro encerra carbono!

Estava salvo: seria capaz doravante de provar a meus amigos e parentes
que não era louco. Ficavam assim justificadas as teorias que expus em
minha obra *Antibarbarus*, publicada há cerca de um ano e criticada nos
jornais como obra de um charlatão ou de um demente, o que levou minha
família a tratar-me como um inútil, uma espécie assim de Cagliostro.

Pois bem, adversários meus, sintam-se agora esmagados! Meu ego enche-se
de legítimo orgulho, quero sair do hospital, gritar pelas ruas, urrar
diante do Instituto, demolir a Sorbonne... mas minhas mãos permaneciam
enfaixadas e, quando saí pelo pátio, as altas grades me aconselharam
paciência.

O farmacêutico a quem comuniquei o resultado da análise me propõe reunir
uma comissão diante da qual eu possa defender minha tese mediante a
realização de experiências.

Contudo, em vez de esperar, e consciente de minha timidez diante do
público, escrevi um artigo sobre a matéria: e enviei-o ao jornal *Le
Temps*, que o publicou dois dias depois.

O caminho estava aberto: passo a receber cartas vindas de vários pontos,
nenhuma delas negando o fato. Faço adeptos, sou entronizado numa revista
de Química, e enceto uma correspondência que me estimula a desenvolver
minhas pesquisas.

Um domingo, o último de minha permanência no purgatório de São Luís,
estava sentado diante da janela, observando o que se passava no pátio.
Os dois ladrões passeavam com as mulheres e os filhos e os abraçavam de
tempos em tempos, parecendo felizes em se aquecerem nas chamas de um
amor atiçadas pela infelicidade.

Minha solidão me oprime e maldigo a sorte que considero injusta,
esquecendo que meu crime suplanta o deles em infâmia.

O correio traz-me outra carta de minha mulher. Mostra uma frieza
glacial: meu sucesso feriu-a, e ela finge apoiar seu ceticismo na
opinião de um químico profissional; a isto acrescenta advertências sobre
o perigo das ilusões que podem conduzir a crises cerebrais. Pois,
afinal, que penso ganhar com tudo isso? Poderia alimentar uma família
com a minha química?

A mesma alternativa: amor ou ciência! Sem hesitar, fulmino-a com uma
carta final de despedida, e fico satisfeito comigo, como o assassino que
consegue perpetrar seu crime.

À noite, saio a passear pelo triste quarteirão, atravesso o canal
Saint-Martin, negro como um túmulo, maravilhosamente propício aos
afogamentos. Paro num canto da rua Alibert. Por que Alibert? Quem teria
sido? O grafite encontrado pelo químico em meu enxofre não se chamava
grafite Alibert? O que concluir de tudo isso? Estranho, mas a impressão
de alguma coisa inexplicável permanece em meu espírito. Depois chego à
rua Dieu. Por que Dieu \[Deus\], se a República o aboliu e ameaça
utilizar o Panteão para outros fins? --- Rua Beaurepaire (Bom refúgio).
Decerto para os malfeitores... Rua de Bondy. Estarei sendo guiado pelo
demônio? Desisto de ler as placas, perco meu rumo e resolvo voltar mas
não consigo encontrar o caminho. Finalmente, recuo diante de um enorme
armazém cheirando a carne crua e a legumes podres, principalmente a
repolho... Indivíduos suspeitos aproximam-se de mim, dirigem-me palavras
grosseiras... tenho medo do desconhecido: viro à direita, depois à
esquerda, e acabo dando numa ruela sem saída, sórdida, onde os maus
odores, os vícios e os crimes parecem habitar. Raparigas barram-me o
caminho, os moleques da rua me perseguem... É a cena do *réveillon* que
recomeça. *Voe soli!* Quem será que me prepara tais emboscadas, mal
procuro me afastar do mundo e das pessoas? Haverá alguém que me fez cair
nesta cilada! Onde estará? Para que eu lute contra ele!

A chuva principia a cair, misturando-se à neve barrenta, no instante em
que começo a correr... Ao fundo de uma pequena rua, contra o firmamento,
desenha-se uma arcada enorme, obra de ciclopes, porta sem palácio, que
abre para um mar de claridade... Pergunto a um guarda onde estou. --- Na
Porte Saint-Martin, *monsieur*.

Poucas passadas levam-me de volta às grandes avenidas, pelas quais
desço. O relógio do *Théâtre* marca seis e quinze. A hora certa para um
aperitivo em companhia de amigos que certamente me esperam no Café
Napolitain, como de costume. Desço a avenida às pressas, esquecendo o
hospital, os sofrimentos, a pobreza. Porém, ao passar diante do Café
Cardinal, tropeço numa mesa à qual um senhor está sentado. Só o conheço
de nome; mas ele certamente me reconhece e num segundo seus olhos me
dizem: "O senhor aqui? Não devia estar no hospital? Foi para isto que
fizemos a coleta?".

Percebo que esse homem é um de meus benfeitores anônimos, que me tem
feito caridade e para ele sou um mendigo que não tem direito de ir a um
café.

Um mendigo! Isso mesmo: a palavra ressoa em meus ouvidos, e me faz arder
as faces de vergonha, humilhação e raiva.

Vejam só! Seis semanas antes eu me sentara precisamente ali: o diretor
do teatro que representava minha peça, acolhia meus convidados,
chamava-me Caro Mestre; os jornalistas vinham solicitar entrevistas, o
fotógrafo queria ter a honra de vender o meu retrato... E agora: um
mendigo, estigmatizado, banido da sociedade!

Açoitado, decrépito, acuado, percorro o bulevar como um guarda-noturno,
e me retiro para o meu refúgio pestilento. Lá, trancado em meu quarto, é
que me sinto em casa.

Refletindo sobre a minha sorte, reconheço a mão invisível que me
castiga, me empurra para um fim que desconheço ainda. Ela me dá a
glória, recusando-me as honras do mundo; humilha-me, erguendo-me,
rebaixa-me para me exaltar.

Ocorre-me a ideia de que a providência me destina a uma missão e que
esta é a preparação a que me devo submeter.

Em fevereiro, saio do hospital, incurável mas curado das tentações do
mundo. Ao partir, quis beijar a mão da boa madre que, sem sermões, me
ensinou o caminho da cruz; um sentimento de veneração por algo
sacrossanto impediu-me de fazê-lo.

Que ela acolha em espírito esta ação de graças, de um estrangeiro que se
perdeu e hoje se encontra num país distante.

## São Luís apresenta-me a Orfila


[Por todo aquele]{.smallcaps} inverno, prossegui meus estudos químicos
instalado num modesto quarto de pensão. Passava em casa o dia inteiro,
mas à noite ia jantar numa leiteria, onde artistas de várias
nacionalidades formavam um cenáculo. Após o jantar, costumava frequentar
a família que, num rompante de puritanismo, certa vez eu havia
desprezado. A casa era ponto de reunião de artistas anárquicos, e sabia
que estava condenado a ouvir e ver ali tudo quanto teria preferido
evitar: atitudes levianas, moral pouco rígida, deliberada descrença.
Nela havia profusão de talento e dose infinita de espírito; um deles,
especialmente, era genial, artista rebelde, que conquistaria merecida
reputação.[^6]

Fosse como fosse, era uma família que me queria bem, devia-lhe
reconhecimento, e o melhor era fazer-me de surdo e cego em relação aos
seus assuntos pessoais, que de resto não me diziam respeito.

Se o orgulho que me fizera fugir dessa gente não fosse justificado, a
punição teria sido lógica, mas considerando que o motivo da fuga tinha
sido o desejo de purificar minha individualidade e cultivar minha alma
no recolhimento da solidão, não posso compreender os desígnios da
Providência, já que sou de caráter moldável, adaptando-me ao meio
ambiente por pura afabilidade, e pelo temor de ser ingrato. Banido da
sociedade pela miséria e o escândalo de minha pobreza, senti-me feliz em
encontrar um abrigo para as longas noites de inverno, embora tivesse que
sofrer profundamente com aquelas conversações licenciosas.

Agora que sei da existência dessa mão invisível que me dirige os passos
por ínvios caminhos, já não me sinto isolado, e procuro dar aos meus
atos e palavras um rigoroso sentido, embora nem sempre o consiga.
Contudo, bastava-me pecar para ser imediatamente apanhado, e a punição
surgia com tal presteza e refinamento que não deixava dúvidas quanto à
intervenção de uma potência corregedora. Passei a ter com o desconhecido
um relacionamento pessoal, como alguém com quem falo e a quem agradeço,
de quem não raro solicito conselhos. Às vezes, figuro-o como sendo um
servo meu, análogo ao *dáimon* de Sócrates; a consciência de ser apoiado
por algo desconhecido traz-me uma energia e uma segurança que me
conduzem a esforços de que jamais me acreditei capaz. Tendo falido para
a sociedade, renasço em outro mundo onde ninguém poderá seguir-me.
Acontecimentos insignificantes atraem-me a atenção, os sonhos da noite
adquirem foros de presságios, penso que já morri e que minha atual
existência se desenrolou numa outra esfera.

Após ter provado a presença do carbono no enxofre, resta-me agora
revelar a do hidrogênio e do oxigênio, que nele se supõem presentes por
analogia.

Passei dois meses entregue a cálculos e especulações, mas como não
disponho da aparelhagem necessária um amigo aconselha-me a ir ao
laboratório de pesquisas da Sorbonne, aberto inclusive aos estrangeiros.
Tímido, temeroso da multidão, não ouso decidir-me a isso; de modo que
meus trabalhos se interrompem, chegando a um momento de paralisação.
Ora, numa bela manhã de primavera, levanto-me de bom humor, desço a rua
de la Grande-Chaumière, e alcanço a rua des Fleurus, que se abre sobre o
Jardim de Luxemburgo. A bela ruazinha está tranquila, a grande aleia de
castanheiros verdeja, luzidia, larga e reta como uma liça, ao fundo
ergue-se como uma baliza a coluna de Davi, e ao longe, sobressaindo a
tudo, a cúpula do Panthéon, encimada pela cruz de ouro, se perde quase
nas nuvens.

Detenho-me, encantado com o espetáculo simbólico, mas, baixando os
olhos, observo à minha direita a insígnia de uma tinturaria na rua des
Fleurus. Eh! A visão de uma realidade inegável. Pintadas na vitrine da
loja estão as minhas iniciais:
[a]{.smallcaps}. [s]{.smallcaps}. flutuando sobre uma nuvem branca de
prata e coroadas por um arco-íris.

*Omen accipio* lembrando-me do Gênesis:

"Porei meu arco nas nuvens, como signo da aliança entre mim e a terra".

Já não caminho sobre o solo, e, com passo alado, entro no jardim, onde
não há ninguém. A esta hora matinal o parque é todo meu, o roseiral me
pertence, reconheço as flores nos canteiros, os crisântemos, as
verbenas, as begônias.

Avanço pela liça, chego até a baliza e saio pelo gradil que vai dar à
rua Soufflot, voltando pelo lado do bulevar Saint-Michel. Depois,
detenho-me diante da vitrine da livraria Blanchard, onde tomo sem
premeditação um velho volume de química de Orfila,[^7] abro ao acaso e
leio: "O enxofre foi classificado entre os corpos simples. As
experiências engenhosas de H. Davy e de Berthollet filho tendem a provar
que encerra hidrogênio, oxigênio e uma base especial que até agora foi
impossível separar."

Imaginai meu êxtase, gostaria de dizer religioso, diante dessa revelação
que tem algo de milagre. Davy e Berthollet haviam demonstrado a
existência do hidrogênio e do oxigênio, e eu a do carbono. Cabia a mim,
portanto, estabelecer a fórmula do enxofre.

Dois dias mais tarde, inscrevi-me na Faculdade de Ciências, na Sorbonne
(de Saint-Louis!) e fui autorizado a trabalhar no laboratório de
pesquisas.

A manhã em que me apresentei na Sorbonne foi para mim uma festa solene.
Embora não tivesse qualquer ilusão quanto à possibilidade de convencer
os professores, que me haviam acolhido com a fria polidez reservada ao
estrangeiro, ao intruso, uma doce e calma alegria deu-me a coragem do
mártir que se aproxima de uma turba inimiga. Pois para mim, em minha
idade, a juventude era o inimigo natural.

Tendo chegado à praça onde está situada a pequena igreja da Sorbonne,
encontrei a porta aberta e entrei, sem mesmo saber por quê. A virgem
maternal e o menino Jesus saudaram-me com um doce sorriso, mas o
Crucificado me deixa frio, parece-me incompreensível como sempre. São
Luís, meu novo conhecido, o amigo dos miseráveis e dos pestilentos, faz
com que jovens estudantes de teologia se aproximem de mim. São Luís
seria meu patrono, meu anjo da guarda, e por isso me havia conduzido ao
hospital onde conheci o fogo da agonia, antes de recobrar a glória que
conduz à desonra e ao escárnio? Foi ele quem me dirigiu à livraria
Blanchard, teria sido ele quem me trouxe aqui?

Eis que tombo do ateísmo na mais completa superstição.

Observo os ex-votos que atestam o feliz resultado de exames, e
prometo-me a mim mesmo jamais aceitar os sinais exteriores do mérito,
caso venha a ter êxito.

Soou a hora, tenho de passar pela férula de uma juventude implacável que
me conspurca, sabendo da tarefa quimérica a que me proponho.

Cerca de duas semanas se passaram, e recebo as provas indiscutíveis de
que o enxofre é uma combinação ternária, de carbono, oxigênio e
hidrogênio.

Agradeço ao chefe do laboratório, que finge não se interessar por meus
assuntos particulares, e deixo aquele novo purgatório com indizível
alegria interior.

Passeio pelo cemitério de Montparnasse todas as manhãs em que não visito
o Jardim de Luxemburgo. Alguns dias depois de minha saída da Sorbonne,
descubro perto da encruzilhada do cemitério um monumento fúnebre de
beleza clássica. Um medalhão de mármore branco apresenta os traços
nobres de um velho sábio que a inscrição do soclo me apresenta como
Orfila, químico, toxicólogo. Era o amigo e protetor que mais tarde me
guiaria tantas vezes pelo dédalo das operações químicas.

Uma semana mais tarde, descendo a rua d'Assas, detive-me diante de uma
casa de aspecto claustral. Uma grande insígnia revelou-me a natureza da
propriedade: *Hotel Orfila*.

Sempre Orfila!

Nos capítulos seguintes, vou contar tudo o que se passou nessa velha
mansão para onde a mão invisível me empurrou a fim de que fosse
castigado, instruído, e... por que não? Iluminado!

## As tentações do demônio


[O processo]{.smallcaps} de divórcio transcorria com bastante lentidão,
interrompido de quando em vez por uma carta amorosa, um grito de pesar,
promessas de reconciliação. Depois, de súbito, um adeus irrevogável.

Amei-a; fui amado por ela, mas odiamo-nos desse ódio de amor que mais
aumenta com a ausência.

Dessa forma, e para romper de uma vez o nó funesto, procurava o momento
de substituir essa afeição por outra, e imediatamente minhas intenções
desonestas se concretizaram.

À hora do jantar, apareceu certa vez na leiteria uma dama inglesa, que
sei dedicada à escultura. Foi ela quem me dirigiu a palavra, o que de
imediato me agradou. Mulher bonita, agradável, distinta, bem-posta,
sedutora com seu ar de artista. Em suma, uma edição de luxo de minha
mulher, sua própria imagem, mas enobrecida e em escala superior. No
intuito de agradar-me, um pintor, o decano de nosso grupo de artistas
frequentadores da leiteria, convidou essa dama para o serão semanal que
organiza em seu ateliê. Lá fui, e fiquei à parte, pois só a contragosto
exponho meus sentimentos diante de um público maledicente.

Por volta das onze horas, a dama levantou-se para sair e fez-me um sinal
significativo. Ergui-me um tanto desconcertado, apresentei minhas
despedidas e, após oferecer-me para acompanhar a jovem inglesa, levei-a
em direção à saída em meio a risos abafados de jovens imprudentes.

Saímos ambos sentindo-nos ridículos um para o outro e seguimos sem
trocar palavras, desprezando-nos intimamente, como se estivéssemos nus
diante da multidão zombeteira.

Além disso, fomos obrigados a passar pela rua de la Gaîté, onde rufiões
e prostitutas nos encheram os ouvidos com suas injúrias ultrajantes,
tomando-nos por um casal de pobres-diabos como eles.

É muito difícil ser amável quando se está furioso; atado ao pelourinho,
curvado sob os açoites, não conseguia readquirir minha postura. Ao
chegarmos ao bulevar Raspail, uma chuvinha fina nos fustiga, cortante
como golpes de chibata. Estando sem guarda-chuva, o mais razoável foi
buscar abrigo num café bem aquecido e iluminado; com um gesto de *grand
seigneur*, aponto para um dos mais chiques restaurantes. Atravessamos o
bulevar com passo rápido... Pá! Pá! A ideia de que não tinha um tostão
feriu-me o cérebro como uma martelada.

Esqueci-me de como saí daquela, mas não esquecerei jamais as sensações
que me assaltaram durante a noite, após deixar a dama à porta de sua
casa.

A punição, conquanto severa e imediata, e administrada por mão hábil
como não podia deixar de reconhecer, pareceu-me insuficiente.
Mendicante, com obrigações não cumpridas em relação à minha família,
tinha procurado entabular uma ligação comprometedora para uma mulher
honesta. Era nada menos que um crime, e inflijo-me a penitência
adequada. Renuncio às noitadas na leiteria, jejuo, evito tudo quanto
possa evocar a paixão fatal.

O sedutor, todavia, não dorme, e, num dos saraus do ateliê, reencontro a
bela, vestida à oriental, o que realça sua beleza de forma
enlouquecedora.

Contudo, diante dela, não encontro nada para dizer, fico embasbacado,
embora achando que para aquela mulher bastaria uma declaração direta e
franca: "Eu te desejo", e vou-me embora, queimado até os ossos por uma
chama impura.

No dia seguinte, volto à leiteria: ela estava lá, encantadora,
acariciando-me com sua voz quente, titilando-me com seus olhos felinos.
Começamos a conversar, e tudo estava se encaminhando muito bem, quando a
jovem Minna faz sua aparição estrondosa no momento crítico. Minna era
filha de um artista, modelo, de vida airosa, interessada em literatura,
boa moça, recebida por todos. Eu também a conhecia, e uma noite ficamos
muito amigos, sem, contudo, ultrapassar as convenções. Em suma, ela
entrou, atirou-se aos meus braços --- estava um pouco embriagada ---,
beijou-me no rosto e mostrou-se íntima comigo.

A dama inglesa levantou-se, pagou a conta e saiu. Nunca mais voltou a
aparecer! Graças a Minna, que, aliás, me havia advertido contra a dita
dama, alegando motivos que deixo sem relatar.

Acabou-se o amor! Foi dada a palavra de ordem das potências
desconhecidas, e eu me resigno na certeza de que um motivo superior jaz
por trás de tudo isto, como sempre.

Encorajado pelo êxito obtido com o enxofre, continuei então as
pesquisas, e, depois de haver publicado um artigo no *Le Temps* sobre
uma das sínteses do iodo, um senhor desconhecido apareceu à minha
procura no hotel. Apresenta-se como representante de todas as fábricas
de iodo da Europa, informa ter acabado de ler meu artigo, e que a partir
do momento em que o assunto for confirmado, poderemos provocar um
*krach* na Bolsa, acompanhado de um lucro de milhões para nós, bastando
para isso que eu obtenha uma patente.

Respondo-lhe que não se tratava de um invento industrial, mas de uma
descoberta científica ainda não de todo comprovada, e que o aspecto
comercial só me interessava na medida em que me permitisse continuar
minhas investigações.

O homem partiu. A dona do hotel, que tivera relações amorosas no passado
com o cavalheiro desconhecido, soube por ele da grande notícia, e
durante dois dias fui tratado como um milionário em perspectiva.

O agente retornou, desta vez ainda mais fogoso. Havia obtido maiores
informações, e, concluindo que a descoberta era proveitosa, convidou-me
a partir imediatamente para Berlim a fim de podermos agir.

Agradeci-lhe, aconselhando-o a fazer as análises necessárias antes de se
comprometer.

Ofereceu-me cem mil francos naquela mesma noite se eu quisesse
acompanhá-lo a Berlim...

Despedi-me dele desconfiando de vigarice.

No andar de baixo, contei o caso à dona da pensão, que me chamou de
louco.

Nos dias seguintes, uma onda de calma deu-me ensejo a refletir. Ameaçado
pela miséria, com dívidas por pagar, um futuro incerto, por um lado, por
outro sonhava com a independência, a liberdade de continuar meus
estudos, a vida fácil. Além de tudo, uma ideia podia bem ter seu preço.

Fui tomado de arrependimento, mas não tive coragem de procurar o homem;
então chegou um telegrama dele advertindo-me de que um químico
preparador da escola de medicina, e também um deputado, de grande
nomeada, se haviam interessado pelo problema do iodo.

Começo então uma série de operações regulares cujos resultados
invariáveis provavam que o iodo podia derivar da benzina.

Nesse ínterim, e após uma conversa com o químico, marcamos um dia para
uma entrevista que seria seguida das experiências decisivas.

Na manhã em que seria decidido o assunto, tomei um carro de aluguel,
levando comigo as retortas e reagentes, e fui ao encontro do negociante,
que morava no bairro do Marais. O homem estava à minha espera; mas o
químico, dando-se conta de que se tratava de um feriado, arranjou com
isso pretexto para transferir a entrevista para o dia seguinte.

Era dia de Pentecostes, o que eu ignorava. A miserável oficina, que dava
para uma rua escura e barrenta, encheu-me de amargura. Lembranças de
minha infância vieram-me à mente: o dia de Pentecostes era uma festa de
êxtases, quando a igrejinha toda enfeitada de flores, tulipas, lilases e
lírios, abria-se para a primeira comunhão; as meninas vestidas como
brancos anjos... o órgão... os sinos...

Um sentimento de vergonha apoderou-se de meu espírito e retornei a casa
grandemente emocionado; decidido a romper com todas as tentações de
traficar com a ciência. Retiro do quarto os aparelhos e reagentes
desnecessários, varro, arrumo, tiro a poeira; mando alguém comprar
flores, principalmente narcisos. Depois de tomar banho e mudar de
camisa, senti-me purificado de minhas máculas e saí a passear. Fui até o
cemitério de Montparnasse onde uma serenidade de alma me conduziu a
pensamentos doces, e a uma compunção inusitada.

*O crux ave spes unica*:[^8] estas palavras de um túmulo prediziam meu
destino. Adeus amor! Adeus dinheiro! Adeus honrarias! O caminho da cruz
era o único que levava à Sabedoria.

## O paraíso reconquistado


[Posso considerar]{.smallcaps} o verão e o outono de 1895, apesar de
tudo, como das melhores épocas desta minha vida tão agitada. Todos os
meus empreendimentos prosperam: amigos desconhecidos trazem-me alimentos
como os corvos faziam com Elias; o dinheiro vem dar às minhas mãos:
posso novamente comprar livros, implementos de história natural, entre
os quais um microscópio que me revela os mistérios da vida.

Morto para o mundo ao renunciar às fúteis alegrias de Paris, permaneço
em meu bairro onde visito todas as manhãs os mortos do cemitério de
Montparnasse, descendo em seguida ao Jardim de Luxemburgo para saudar as
flores. Vez por outra um compatriota de passagem vem convidar-me para
almoçar na outra margem do rio ou para irmos ao teatro. Recuso-me
terminantemente a isso, pois a *rive droite* representa para mim uma
coisa proibida, constituindo o mundo propriamente dito, o mundo dos
vivos e da vaidade.

O fato é que uma espécie de religião se desenvolveu em mim, embora não
possa rigorosamente formulá-la. É mais um estado de espírito do que uma
opinião fundamentada em teorias; um emaranhado de sensações mais ou
menos condensadas em ideias.

Tendo adquirido uma Bíblia católica, leio-a meditativamente: o Velho
Testamento consola-me e castiga-me de maneira um tanto confusa, ao passo
que o Novo Testamento me deixa insensível. Isso não impede que um livro
budista exerça sobre mim influência mais forte do que todos os livros
sagrados, pois que eleva o sofrimento positivo acima da mera
abstinência.

Buda teve coragem de renunciar à mulher e ao filho, em plena posse de
sua força viril e em meio à felicidade conjugal, ao passo que Cristo
evita todo o comércio com as legítimas alegrias deste mundo.

Ademais, não especulo sobre os sentimentos que surgem em mim:
mantenho-me indiferente, deixo as coisas tomarem seu curso,
concedendo-me a mesma liberdade que atribuo aos outros.

O grande acontecimento deste ano em Paris foi o grito de alerta do
crítico Brunetière sobre a falibilidade da ciência. Tendo-me dedicado às
ciências naturais desde a infância, além de ser discípulo de Darwin,
tinha descoberto a insuficiência do método científico que reconhece a
mecanização do universo sem admitir o mecânico. A fraqueza do sistema
manifesta-se através de uma degeneração universal da ciência que havia
colocado uma linha de demarcação além da qual não se poderia avançar. O
*homem* havia resolvido todos os problemas: o universo não tinha mais
enigmas. Essa mentira presunçosa já me chamara a atenção por volta de
1880, e nos quinze anos subsequentes empreendi uma revisão das ciências
naturais. Já em 1884, tinha posto em dúvida a composição da atmosfera, e
a identificação do azoto encontrado no ar com o azoto produzido pela
decomposição de um sal azotado. Em 1891, visitei o laboratório de
ciências físicas de Lund com o fito de comparar os espectros dessas duas
espécies de azoto cuja dissimilitude eu percebia. Terei necessidade de
relatar a acolhida que me deram os sábios mecanicistas daquela
universidade?

Ora, a descoberta do argônio em 1895 veio confirmar as suposições
preconcebidas, dando novo impulso às pesquisas que interrompera por
causa de um casamento precipitado.

Não foi a ciência que entrou em bancarrota, mas tão-só aquela
prepóstera, deformada, e o sr. Brunetière acertou, embora estivesse
errado.

Contudo, no momento em que todos reconhecem a identidade da matéria,
proclamando-se monistas sem o serem, eu já estava além, extraindo as
últimas conclusões dessa doutrina, e eliminando as fronteiras que
separam a matéria daquilo que chamavam de espírito. Foi assim que no
livro *Antibarbarus*, de 1894, eu tratara da psicologia do enxofre,
interpretando-a à luz de sua ontogenia, ou seja, pelo desenvolvimento
embrionário do enxofre.

Para aqueles que desejarem maiores esclarecimentos sobre o assunto,
remeto-os ao meu livro *Sylva sylvarum*, publicado em 1896, no qual,
orgulhosamente cônscio de minha faculdade de clarividente, penetro os
mais íntimos segredos da Criação, especialmente dos reinos vegetal e
animal. Indico-lhes igualmente meu ensaio "No cemitério", onde mostro
como na solidão e no sofrimento consegui chegar a uma vacilante
apreensão de Deus e da imortalidade.

## A queda e o paraíso perdido


[Tendo penetrado]{.smallcaps} nesse novo mundo onde ninguém pode me
acompanhar, passei a sentir aversão pelos outros, um desejo invencível
de me desligar do meu círculo de convívio. Preveni então os amigos de
que ia residir em Meudon a fim de escrever um livro que exigia solidão e
silêncio. Ao mesmo tempo, questões de somenos importância acabaram por
determinar uma ruptura com os frequentadores da leiteria, de modo que um
dia acabei por me encontrar inteiramente só. A princípio, experimentei
com isso expansão inaudita de meus sentidos íntimos: uma força
espiritual que buscava manifestar-se. Atribuía-me energias sem limites,
e o orgulho sugeriu-me a louca ideia de tentar fazer milagres.

Numa época anterior de minha vida e em tempos de grande crise, observei
que podia exercer influência a distância sobre amigos ausentes. Nas
lendas populares tal fato é atribuído a telepatia ou encantamento. Não
quero ser demasiadamente rigoroso comigo mesmo, nem muito menos
exculpar-me de um ato celerado, mas estou certo agora de que meu desejo
não era assim tão perverso quanto o efeito contrário que dele resultou.
Uma curiosidade malsã, uma erupção de amor pervertido, determinado pela
solidão horrível, inspirou-me o desejo imoderado de reatar com minha
mulher e filha, porquanto amava ambas. Mas como fazer agora, quando o
processo de divórcio já seguia seu curso? Um caso extraordinário, uma
desgraça comum, um raio, um incêndio, uma inundação... enfim uma
catástrofe qualquer que reunisse dois corações, como nos romances em que
mãos hostis se reencontram à cabeceira de um moribundo. Aí estava! Uma
doença! As crianças estão sempre um tanto adoentadas; a sensibilidade da
mãe exagera o perigo: um telegrama e tudo estará dito.

Ignorando até mesmo rudimentares noções da magia, um instinto funesto me
soprou no entanto ao ouvido o que devia fazer com o retrato de minha
filhinha, aquela que mais tarde seria o único bálsamo de minha
existência execrável. Vou contar as sequências dessa manobra em que a má
intenção pareceu agir por intermédio de uma operação simbólica.

Contudo, as consequências não foram imediatas, e continuei meus
trabalhos, provando um mal-estar inexplicável, acompanhado do
pressentimento de novos desastres.

Numa noite, sozinho diante do microscópio, ocorreu-me um incidente que
não compreendi bem na ocasião, mas que nem assim deixou de me
impressionar fortemente.

Tendo feito germinar uma noz durante quatro dias, separei o embrião em
forma de coração, pouco maior do que um caroço de pera, implantado entre
dois cotilédones cujo aspecto lembra um cérebro humano. Pode-se imaginar
minha emoção quando na lâmina do microscópio percebi duas mãos
minúsculas, brancas como alabastro, postas em posição de prece. Seria
uma visão? Uma alucinação? Qual nada! Era a realidade espantosa que me
enchia de horror. Imóveis, estendidas para mim como uma invocação, podia
até contar-lhes os dedos, distinguir os polegares mais curtos, perfeitas
mãos de mulher ou de criança!

Um amigo, que me encontrou diante daquele espetáculo surpreendente, foi
convidado por mim a verificar o fenômeno, e não precisava ser vidente
para perceber as duas mãos juntas, implorando o observador.

O que seria? As duas primeiras folhas rudimentares de uma nogueira,
*juglans regia*, a glande de Júpiter. Simplesmente isto! E, mesmo assim,
era inegável o fato de que dez dedos de forma humana ali se uniam num
gesto de súplica: *De profundis clamavi ad te!*[^9]

Ainda muito incrédulo, e embrutecido por uma educação empírica, segui
adiante.

Em seguida, veio a queda! Sinto a desgraça das potências pesarem sobre
mim, a mão do invisível levantada, os golpes tombando implacáveis sobre
minha cabeça.

Para começar, o amigo anônimo que até então me vinha subvencionando
retirou sua ajuda ofendido por uma carta presunçosa, de modo que me
encontro agora sem recursos.

Além disso, tendo recebido as provas de *Sylva sylvarum*, percebo que o
texto está colocado nas páginas de maneira completamente embaralhada. As
páginas, além de estarem numeradas incorretamente, trazem diversas
partes do texto empasteladas, simbolizando de maneira irônica a teoria
da "grande desordem" que reina na natureza. Depois de atrasos e retardos
infindos, a brochura é finalmente impressa, e o impressor me apresenta
uma fatura cujo total ascende ao dobro da soma combinada. Foi com pesar
que levei o microscópio à casa de penhores, junto com meu terno preto e
as poucas joias que me restavam, mas afinal estou impresso, e pela
primeira vez na vida estou certo de ter dito algo de novo, grande e
belo.

É fácil compreender-se com que autossuficiência levei alguns exemplares
ao correio. Com gesto desdenhoso para o céu, atirei à caixa os pacotes,
e insolente para com as potências hostis, pensava: "Estás ouvindo,
esfinge! Resolvi teu enigma e te desafio!".

De volta ao hotel, fui acolhido pela nota acompanhada de uma carta.

Atingido por esse golpe imprevisto para alguém que era hóspede da casa
há mais de um ano, comecei a observar certos detalhes até então
negligenciados. Nos quartos vizinhos, três pianos tocavam ao mesmo
tempo.

Admito que seja um conluio organizado pelas damas escandinavas cuja
sociedade recusei.

Três pianos, e não posso mudar de hotel por falta de dinheiro!

Vou dormir furioso com essas damas e o destino, maldizendo os céus. Na
manhã seguinte, acordo com um ruído imprevisto. Batem um prego no quarto
vizinho, na altura de meu leito. Depois batem do lado oposto.

Uma conspiração como essa das mulheres pianistas, que deixo passar como
se não me incomodasse.

Mas, após o almoço, quando ia, como de hábito, fazer a sesta, houve um
tumulto tão grande no quarto de cima, que o estuque do teto caiu-me na
cabeça.

Desço para reclamar com a dona da pensão sobre a conduta das
pensionistas. Ela finge, muito gentilmente, aliás, que nada ouviu, e
promete que porá na rua quem quer que ouse importunar-me, pois estava
empenhada em que eu permanecesse no hotel, cuja clientela não prosperava
lá muito bem.

Sem dar fé às palavras daquela mulher, confiei em seu interesse em
tratar bem de mim.

Contudo, os ruídos continuaram, e creio compreender que as tais damas
desejam fazer-me acreditar que sejam espíritos turbulentos. As idiotas!

Ora, simultaneamente os colegas da leiteria mudam sua conduta para
comigo, e uma surda hostilidade se manifesta por meio de olhares
oblíquos e veladas insinuações.

Cansado dessa luta, abandono o hotel e a leiteria, espoliado de meus
pertences, deixando livros e objetos pessoais, nu como um pobre João
Batista. E faço minha entrada no Hotel Orfila a 21 de fevereiro de 1896.

## Purgatório


[O Hotel Orfila,]{.smallcaps} com seu aspecto de claustro, é uma pensão
para estudantes do círculo católico. Um doce e amável abade é quem o
administra. O silêncio, a ordem e boas maneiras aqui imperam. E, o que
me alivia após tantos vexames, não se admitem mulheres.

A casa é velha, os quartos têm o teto baixo, os corredores são sombrios
e as escadarias de madeira serpenteiam como um labirinto. Há neste
prédio uma atmosfera de mistério que desde muito me atraía. Meu quarto
dá para uma ruela sem saída, de modo que, do meio da peça, a vista não
se estende além de um muro coberto de musgo, com duas pequenas janelas
circulares; mas, sentado à mesinha diante da janela, considero a
paisagem encantadora e imprevista.

Do outro lado do muro atapetado de hera está o pátio de um convento,
hoje albergue de moças, com seus plátanos, paulownias, robínias. Uma
capela encantadora em estilo ogival. Mais além, altos muros com
inumeráveis janelazinhas gradeadas, lembrando um mosteiro; na distância,
uma floresta de chaminés sobe do vale coroando velhas casas semiocultas,
e ao longe no horizonte a torre da igreja de Notre-Dame-des-Champs, com
sua cruz tendo um galo ao cimo.

Em meu quarto, uma gravura em água-forte de São Vicente de Paula, e
outra de São Pedro, o guardião do céu, colocada sobre a cama. Que ironia
mordaz para mim, que havia ridicularizado o apóstolo, num drama
fantástico, faz já alguns anos.

Bastante satisfeito com meu quarto, durmo bem essa primeira noite.

No dia seguinte, descubro que o banheiro está situado na ruela bem
embaixo de minha janela, tão próximo que podia ouvir o mecanismo da
descarga. Em seguida, descubro que as duas claraboias em frente
pertencem a outros tantos banheiros. Em seguida, que todas as cem
janelinhas ao fundo do vale fazem parte de tantos outros banheiros
situados em frente a uma série de casas.

A princípio, aborreço-me, mas como não tenho meios de escapar,
aquieto-me maldizendo o destino.

Lá pela uma hora, o empregado traz o almoço e, como me recuso a esvaziar
a mesa de trabalho, ele coloca prato sobre o criado-mudo dentro do qual
está o urinol.

Fiz-lhe essa observação e o rapaz desculpou-se dizendo que não havia
outra mesa disponível. Tinha um ar honesto e não me parecia mau, motivo
por que lhe perdoei, mas fiz com que ele se fosse levando o vaso.

Se já conhecesse Swedenborg a essa época, teria compreendido que estava
condenado pelas potências ao inferno excremental. No momento, esbravejei
contra o negro destino que me perseguia há tantos anos; depois me
acalmei com a resignação melancólica de quem se dobra ao destino.
Procuro edificar-me lendo o Livro de Jó, convencido de que o Eterno me
havia entregue a Satã para pôr-me à prova. Tal ideia me consola e o
sofrimento me rejubila, como testemunho da confiança que o Todo-poderoso
deposita em mim.

Então começa uma série de manifestações que não posso explicar sem
recorrer à intervenção de potências desconhecidas, e a partir desse
momento passo a tomar notas que vão se acumulando pouco a pouco até
formarem um diário de que publico aqui alguns excertos.

Um silêncio glacial fez-se em torno de meus estudos de química. A fim de
reerguer-me e desferir um golpe decisivo, ataco o problema da fabricação
de ouro. O ponto de partida foi a seguinte pergunta: por que o sulfato
de ferro precipita ouro metálico numa solução salina de ouro? A resposta
pode dar-se assim: porque o ferro e o enxofre entram na composição do
ouro. Decerto, todos os sulfatos de feno da natureza encerram maior ou
menor quantidade de ouro.

Começo então a trabalhar com soluções de sulfato de ferro.

Certa manhã, acordo com o vago desejo de fazer uma excursão ao campo, o
que era contrário ao meu gosto e aos meus hábitos. Tendo chegado sem
premeditação à Gare Montparnasse, tomei o trem para Meudon. Desço nessa
cidade, que visito agora pela primeira vez, subo pela rua principal e
entro à direita por uma ruela bordejada por muros em ambos os lados. A
vinte passos de mim, um pouco enterrado no solo, ergue-se um cavaleiro
romano com sua armadura de ferro. Muito nitidamente modelada, mas em
miniatura, a figura não me engana quanto à sua natureza de pedra bruta.
Ao chegar perto, percebo tratar-se de uma ilusão de óptica, mas me
detenho, fazendo prolongar essa ilusão que me agrada. O cavaleiro olha
fixamente para o muro ao lado, e, seguindo os movimentos de seus olhos,
percebo na cal uma inscrição feita a carvão. As letras [f]{.smallcaps} e
[s]{.smallcaps} enlaçadas fazem-me pensar nas iniciais do nome de minha
mulher. Ela continua a amar-me! --- No instante seguinte, sinto-me
iluminado pelos símbolos químicos do Ferro e do Súlfur \[enxofre\], que
se decompõem, revelando diante de meus olhos o segredo do ouro.

Continuo examinando o solo e encontro dois selos de chumbo unidos por um
fio de arame. Um dos timbres traz as letras
[v]{.smallcaps}. [p]{.smallcaps}., o outro a coroa real.

Sem querer interpretar pormenorizadamente essa aventura, retorno a
Paris, guardando viva impressão, como de algo miraculoso.

Queimo na minha lareira carvões denominados "cabeça de pardal" por sua
forma redonda e homogênea. Um dia em que o fogo se havia extinguido
antes de completar-se a combustão, recolho um fragmento de carvão que
apresenta traços de uma figura fantástica. Uma cabeça de galo com crista
soberba, de corpo mais humano que de ave, e membros retorcidos.
Dir-se-ia um demônio representado nos sabás da Idade Média.

No dia seguinte, recolho um grupo magnífico de dois gnomos ou duendes
bêbados, que se abraçam, as roupas soltas ao vento. Uma obra-prima de
escultura primitiva.

No terceiro dia, é uma madona com o menino, de estilo bizantino, numa
linha incomparável.

Guardo os três sobre a mesa, depois de havê-los desenhado a creiom.

Um pintor amigo meu vem me ver: ao contemplar as três estatuetas com
crescente curiosidade, faz-me a pergunta: "Quem foi que fez?"

--- Fez? --- Para pô-lo à prova, menciono o nome de um escultor
norueguês.

--- Foi mesmo? --- hesita ele, ia atribuí-los a Kittelsen, o célebre
ilustrador das sagas escandinavas.

Não creio na existência de demônios, mas, desejoso de ver a impressão
que minhas estatuetas causariam nos pardais acostumados a catar migalhas
de pão na janela, deposito-as sobre o telhado.

Os pardais se assustam e abstêm-se de comer. Portanto, há uma semelhança
que só os animais podem perceber, e há uma realidade sob esse jogo da
matéria inerte e do fogo.

O sol que aquece as figurinhas acaba por partir o demônio com crista de
galo, o que me faz lembrar a lenda dos provincianos que diz que os
duendes morrem se demoram na terra depois do nascer do sol.

Passam-se no hotel certas coisas que me inquietam.

No dia seguinte à minha chegada, no painel do vestíbulo onde estão
penduradas as chaves dos quartos, encontro uma carta endereçada a um
senhor [x]{.smallcaps}, estudante que tem o mesmo nome de família de
minha mulher. Traz o timbre de Domach, nome da cidade austríaca onde
vivem minha mulher e filha. Mas, como estou certo de não haver agência
de correio em Domach, o assunto se torna enigmático.

Essa carta, colocada de maneira provocante, e como que de propósito para
ser vista por mim, é seguida de várias outras.

A segunda é dirigida ao sr. dr. Bitter, com timbre de Viena; uma
terceira traz o pseudônimo polonês Schmulachowsky.

Agora, sem dúvida, é o Diabo que se intromete. Pois esse nome é
puramente uma falsificação e usado como de propósito para me fazer
lembrar um de meus inimigos mortais que mora em Berlim.

De outra feita, é um nome sueco, que me recorda um inimigo que mora em
meu país. Finalmente, um envelope com timbre de Viena indica em
caracteres impressos o laboratório de análises químicas do dr. Eder.
Dir-se-ia que alguém espiona minha síntese do ouro.

Não há dúvida de que aqui se trama uma intriga; mas o Diabo deu as
cartas para os falsários. Deixar errar minhas suspeitas pelos quatro
cantos do mundo é algo engenhoso demais para simples mortais imbecis.

Perguntei ao empregado se sabia algo a respeito do sr. [x]{.smallcaps} e
ele me respondeu canhestramente que se tratava de um alsaciano. Era
tudo. Certa manhã, voltando de meu passeio, encontro um cartão-postal no
escaninho próximo ao de minha chave. Por um momento tive a tentação de
resolver o enigma dando uma olhadela pelos dizeres do cartão, mas meu
anjo da guarda paralisou-me no preciso instante em que o moço, saindo de
seu esconderijo atrás da porta, apareceu na sala.

Encaro-o: parece-se com minha mulher. Silenciosos, cumprimentamo-nos, e
cada qual segue o seu caminho.

Jamais consegui desvendar essa intriga de que desconheço ainda os
participantes, mas minha mulher não tem nem irmãos nem sobrinhos.

A incerteza, a perpétua ameaça de uma vingança foram para mim uma
tortura permanente durante seis meses. Senti-a, como a tudo o mais, como
uma espécie de punição, pelos meus pecados conhecidos ou desconhecidos.

O ano-novo trouxe uma nova personagem ao nosso círculo da leiteria.
Artista, pintor, e americano, chegou a propósito para dar novo ânimo à
nossa sociedade modorrenta. Espírito vivo, cosmopolita, ousado, bom
camarada, inspirou-me uma vaga desconfiança. A despeito de sua segurança
e de seu *aplomb*, senti logo que sua situação não andava boa.

A revelação veio mais rápida do que se podia esperar. Uma noite, o
infeliz entrou em meu quarto, implorando-me permissão para ali ficar um
momento. Tinha o ar de um homem perdido e de fato estava.

Expulso de seu ateliê pelo proprietário, abandonado pela mulher, crivado
de dívidas e assaltado pelos credores, injuriado na rua pelos cáftens
das mulheres-modelos às quais não havia pago, pesava-lhe no entanto mais
profundamente a crueldade do senhorio que retivera como garantia de
pagamento seu quadro destinado ao salão do Champ de Mars, obra em cujo
êxito havia deposto suas esperanças, porque o assunto lhe parecera
original e vigoroso. Representava a mulher livre, grávida, pregada na
cruz e injuriada pela multidão.

Endividado na leiteria, estava em jejum e sem vintém.

Após a primeira confissão, completou o depoimento declarando que havia
tomado uma dose dupla de morfina, e que nem mesmo a morte o queria no
seu reino.

Depois de havermos deliberado seriamente, combinamos que ele se mudaria
do bairro, que iríamos jantar juntos numa churrascaria que os amigos não
frequentavam, e que aquela falta temporária de apoio não lhe devia tirar
o ânimo de pintar outro quadro para concorrer ao Salão dos
Independentes.

Os infortúnios desse homem, que ficou sendo meu único amigo, concorreram
para aumentar meu próprio sofrimento, já que eu me atribuía seus
percalços. Era uma espécie de bravata de minha parte, mas encerrava uma
experiência de grande valor. Revelara-me todo o seu passado: de origem
alemã, teve que refugiar-se por sete anos na América, em consequência de
problemas familiares, e também porque ele próprio, no seu arroubo
juvenil, publicara um panfleto de blasfêmias, que fora condenado pela
justiça.

Percebo nele uma rara inteligência, um temperamento melancólico, uma
sensualidade desenfreada. Mas por trás dessa máscara humana ampliada por
uma educação cosmopolita, entrevejo um segredo que me intriga, e cuja
descoberta espero a qualquer tempo.

Vivo dois meses durante os quais confundo minha existência com a do
estrangeiro, sofro todas as misérias de um artista que não chegou a
realizar-se, esquecido de que minha carreira está feita, que já sou
alguém, com nome em Paris e na sociedade dos autores dramáticos
franceses, o que nada representa para o químico. A princípio, enquanto
lhe ocultei os meus sucessos públicos, meu companheiro me admirava; mas
quando, por acaso, fui obrigado a mencionar meus êxitos, ele mostrou-se
melindrado, buscou acentuar sua infelicidade, sua insignificância, de
modo que, por comiseração, só me refiro a mim agora como a um
pobre-diabo. Com isso, vou-me humilhando aos poucos, enquanto ele, com o
futuro à frente, vai-se recuperando às minhas custas. Pareço o cadáver
sepulto junto às raízes de uma árvore que se eleva do solo
alimentando-se de uma vida em decomposição.

Os livros budistas que estudava nessa época faziam-me admirar minha
abnegação, meu sacrifício por outra criatura. A boa ação teria sua
recompensa, e eis o que ganhei com isso.

Um dia, a *Revue des Revues* publicou um retrato do vidente e terapeuta
americano Francis Schlatter, que curou cinco mil enfermos em 1895, e
depois desapareceu sem deixar traço.

Ora, os traços fisionômicos da personagem pareciam de uma maneira
espantosa com os de meu camarada. A fim de tirar a dúvida, levo a
revista ao café de Versalhes onde me esperava um escultor sueco. Este
admite a semelhança e chama-me a atenção para uma coincidência singular,
ou seja, a de que ambos eram de origem alemã e trabalharam na América.
Além disso, o desaparecimento de Schlatter se dera na mesma época em que
nosso amigo surgira em Paris. Com alguma iniciação em termos do
ocultismo, emito a opinião de que Francis Schlatter é o "duplo" do nosso
homem, vivendo, sem sabê-lo, uma existência independente.

Quando pronuncio a palavra "duplo", o escultor arregala os olhos e chama
a minha atenção para o fato de que o estrangeiro tinha dupla residência,
uma na *rive gauche*, outra na *rive droite*. Além do mais, descobri que
meu misterioso amigo levava uma existência dupla, no sentido em que,
após passar em minha companhia uma tarde inteira mergulhado em
meditações filosóficas e religiosas podia ser depois encontrado no salão
de danças Bullier.

Havia uma maneira segura de demonstrar a identidade dos sósias, já que a
última carta de Francis Schlatter vinha reproduzida em fac-símile na
*Revue des Revues*.

--- Venha jantar comigo hoje à noite --- propus ao escultor ---, que vou
ditar para ele a carta de Schlatter. Se as duas escritas forem
parecidas, e principalmente se as assinaturas coincidirem, teremos uma
boa prova.

Durante o jantar, tudo se confirma; a caligrafia é a mesma, a
assinatura, o parágrafo, tudo igual. Um tanto surpreso, o pintor se
presta ao nosso exame, e por fim pergunta:

--- Mas a que vem tudo isso?

--- Você conhece Francis Schlatter?

--- Nunca ouvi falar.

--- Não se lembra de um curandeiro que, no ano passado, na América...

--- Ah, sim; aquele charlatão!

Ele se lembrava: mostro-lhe o retrato e o fac-símile da carta. Ele ri-se
com ar cético, tranquilo, indiferente.

Alguns dias depois, meu amigo e eu estávamos sentados na esplanada do
café de Versalhes tomando absinto, quando um homem vestido com roupa de
operário, um ar horrendo, parou diante de nossa mesa e, sem mais aquela,
começou a gritar em meio dos clientes. Dirigindo-se a meu companheiro de
mesa, berrou-lhe a plenos pulmões:

--- Agora te apanhei, seu sacripanta, que me passou para trás. Então, me
encomenda uma cruz de trinta francos, e quando eu lhe entrego a
encomenda, dá o fora! Ah! miserável, acha que uma cruz dessas se faz sem
trabalho...

Continuou nessa arenga sem cessar, e, quando os garçons do café tentaram
afastá-lo dali, ameaçou chamar a polícia, enquanto o pobre devedor
permanecia imóvel, mudo, arrasado como um réu, diante de um público de
artistas que mais ou menos o conhecia.

Quando o incidente teve fim, confuso diante daquela cena infernal,
perguntei-lhe:

--- Cruz? Que cruz é essa de trinta francos? Não compreendo nada dessa
história...

--- Era o modelo da cruz de Joana d'Arc, uma réplica para o meu quadro
da mulher crucificada.

--- Mas esse operário era o próprio demônio!

Após um silêncio, continuei:

--- Estranho, não há dúvida, mas o certo é que não se pode brincar com
cruz e Joana d'Arc.

--- Você acha?

--- Não sei! Já não sei mais nada! Mas as trinta moedas de prata!...

--- Basta! basta! --- gritou ele ofendido.

Na Sexta-feira Santa, ao chegar à churrascaria, encontrei meu
companheiro de infortúnio adormecido sobre a mesa.

Num acesso de bom humor, despertei-o com a apóstrofe:

--- Você aqui?

--- Que quer dizer?

--- Pensei que na Sexta-feira Santa você ficasse na cruz até as seis da
tarde, pelo menos.

--- Seis da tarde! A verdade é que passei o dia inteiro adormecido até
agora sem saber dizer por quê.

--- Pois eu sei.

--- Já sei o que quer dizer: que meu corpo astral andou errando por aí,
não é? Que foi até a América... e coisas assim.

A partir desse dia, houve um esfriamento de nossas relações, após uma
camaradagem de quatro horríveis meses durante os quais meu companheiro
teve tempo de instruir-se e de modificar seu estilo de pintura, a ponto
de rejeitar a mulher crucificada como um tema ultrapassado. Aceitara o
sofrimento como a única alegria aproveitável da vida, após o que
encontrara a resignação. Herói na miséria! Admirei-o quando, no mesmo
dia, foi e voltou a pé, de Montrouge aos Halles, com botas cambaias e
sem nada no estômago. À noite, após dezessete visitas a redações de
jornais ilustrados, havia conseguido colocar três de seus desenhos, mas,
sem ter recebido dinheiro vivo, comeu um pão de dois *sous*[^10] e lá se
foi ao baile Bullier.

Finalmente, e após um tácito acordo comum, desvencilhamo-nos dessa
associação de socorros mútuos. Um sentimento estranho nos dizia a ambos
que já era o bastante e que nossos destinos se cumpririam separadamente,
mas, quando nos despedimos um do outro, senti que era a última vez que o
via.

Nunca mais voltei a ver esse homem e nunca soube mais nada a seu
respeito.

Na primavera, quando sofria a opressão de minhas próprias adversidades e
bem assim as de meu camarada, recebi de meus filhos do primeiro
casamento uma carta em que me contavam que estiveram gravemente
enfermos, a ponto de terem sido internados num hospital. Confrontando a
época desse acontecimento com minha experiência de malfeitor, senti
horror de mim mesmo. Por leviandade, havia jogado com forças secretas e
a maldade havia prosperado, mas, dirigida por mão invisível, acabou por
golpear-me em pleno peito.

Não me desculpo, peço apenas ao leitor notar este fato, caso pretenda
praticar magia, especialmente a operação denominada encantamento, ou
feitiçaria propriamente dita, cuja existência foi determinada por
Rochas.

Num domingo antes da Páscoa, desperto e saio a passear pelo Jardim de
Luxemburgo, atravesso-o e chego à rua. Nas arcadas do Odeon, permaneço
imóvel diante dos volumes azuis de Balzac, e ao acaso apanho
*Séraphita*.[^11] Por quê?

Talvez por uma lembrança inconsciente que me tenha ficado da leitura de
*L'Initiation*[^12] quando, na crítica ao meu *Sylva sylvarum*, alguém
me chamou de compatriota de Swedenborg.

Voltando a casa, abro o volume, quase desconhecido para mim, já que
tantos anos se haviam passado entre sua primeira leitura e esta segunda.

Era para mim absolutamente novo e, agora que meu espírito estava
preparado, absorvia o conteúdo desse livro extraordinário. Nada havia
lido de Swedenborg, querido charlatão, louco, lúbrico, em seu país que é
o meu, e fui tomado por uma admiração exaltada ouvindo esse gigante
angélico do século passado, através da interpretação que dele fez o mais
profundo dos gênios franceses.

Ora, lendo com religiosa atenção, chego à página dezesseis, na qual o
dia 29 de março é indicado como data da morte de Swedenborg. Paro a
leitura, reflito e abro o calendário. Hoje é precisamente 29 de março, e
além disso é domingo de Ramos.

Swedenborg revelou-se então como um espírito corregedor em minha vida na
qual desempenhou papel enorme, e, no aniversário de sua morte, trouxe-me
as palmas da vitória ou do martírio!

*Séraphita* tornou-se para mim o evangelho, e fez-me reencetar a aliança
com o além, a tal ponto que a vida me desgosta, e que uma nostalgia
infinita me empurra para o céu. Não há dúvida de que esteja preparado
para uma existência superior! Desprezo a terra, este mundo imundo, os
homens e suas obras. Sinto-me o homem justo, sem iniquidade, que o
Eterno pôs à prova, e que o purgatório deste mundo fará digno de uma
liberdade próxima.

Este orgulho, provocado pela intimidade com as potências, continua a
crescer sempre, ao mesmo tempo que minhas pesquisas científicas estão a
bom caminho. Foi assim que consegui fazer ouro, segundo meus cálculos e
as observações dos metalurgistas, e creio poder prová-lo.

Tais provas foram enviadas a um químico amigo em Rouen, que me prova o
contrário de minhas afirmações, e fico uma semana sem poder
replicar-lhe. Aí então, folheando a química de Orfila, meu patrono,
encontro o segredo da questão.

Esta velha química de 1830, hoje esquecida e desprezada, é para mim o
oráculo que me presta socorro nos momentos críticos. Orfila e
Swedenborg, meus amigos, me protegem, encorajam e punem. Não os vejo,
mas sinto sua presença; não se mostram ao meu espírito, nem por visões
nem por alucinações, mas os pequenos acontecimentos quotidianos que
recolho manifestam sua intervenção nas vicissitudes de minha existência.

Os espíritos tornaram-se positivistas como a época atual, e não se
satisfazem com visões.

Cito este encontro como exemplo, que não poderíamos explicar senão pela
palavra coincidência.

Depois de haver conseguido produzir manchas de ouro sobre o papel,
procurei obter o mesmo resultado em grande escala pela via seca e pelo
fogo. Duzentas experiências não me conduziram a nada, e, desesperado,
deixei de lado o fole.

Meu passeio matinal conduziu-me à avenida do Observatório, onde vou
muitas vezes admirar o conjunto denominado *As quatro partes do mundo*,
no qual uma das mulheres representadas por Jean-Baptiste Carpeaux se
assemelha muito aos traços de minha mulher. É a figura que está colocada
ao nível do signo de peixes, sob a esfera armilar, em cujas costas os
pardais fizeram ninho.

Aos pés do monumento, encontro dois pedaços de cartão cortados em oval,
num deles estando impresso o número 207, no outro o número 28. O que
significa *chumbo* (peso atômico 207) e *silício* (peso atômico 28).
Apanho o meu achado e guardo-o entre minhas notas sobre química. Em
casa, começo uma série de experiências sobre o chumbo, deixando o
silício para mais tarde. Sabendo, por meus conhecimentos de metalurgia,
que o chumbo refinado num cadinho recoberto de cinzas de ossos faz
desprender sempre um pouco de prata, e que essa prata contém uma
diminuta quantidade de ouro, eu me dizia que o fosfato de cálcio,
principal ingrediente das cinzas de ossos, devia constituir fator
essencial na produção de ouro extraído do chumbo.

Com efeito, o chumbo, fundido sobre uma camada de fosfato de cálcio,
colore-se sempre de amarelo dourado na superfície inferior. Mas a má
vontade das potências interrompeu a conclusão da experiência.

Um ano mais tarde, já estando em Lund, na Suécia, um escultor que
trabalhava nas fábricas de porcelana fina deu-me um vidro composto de
chumbo e silício, graças ao qual, pela primeira vez, consegui, a fogo,
um ouro mineralizado de beleza perfeita.

Ao agradecer-lhe, mostrei-lhe os dois pedaços de cartão com os signos
207 e 28.

Pode-se falar de acaso ou coincidência num caso destes marcado por
inabalável lógica?

Repito que nunca fui perseguido por visões, mas objetos reais me
aparecem dotados de formas humanas de efeito não raro grandioso. Assim é
que meu travesseiro, deformado pelo sono da tarde, oferece-me um molde
das cabeças de mármore de Michelangelo. Uma noite, voltando para casa
com o curandeiro americano, descobri, na penumbra do quarto, um Zeus
enorme colocado em cima de minha cama. Meu companheiro, diante desse
espetáculo imprevisto, fica tomado de temor quase religioso. Artista,
compreende de imediato a beleza das linhas:

--- Eis que acaba de renascer a grande arte desaparecida! Uma nova
escola a projetar!

À medida que a olhamos, viva e terrível, a aparição toma corpo.

--- Evidentemente, os espíritos se tornaram realistas, como nós mortais.

Aquilo não era decididamente um acaso, pois em certos dias o travesseiro
representava monstros horrendos, gárgulas góticas, dragões: uma noite,
ao voltar de alguma orgia, o demônio me cumprimenta, o verdadeiro
demônio estilo Idade Média, com a cabeça de bode e o resto. Jamais o
medo tomou conta de mim; tudo aquilo era bastante natural, mas
implantou-se em meu espírito a impressão de que algo anormal, quase
sobrenatural, estava acontecendo.

Meu amigo escultor, chamado como testemunha, não manifestou qualquer
surpresa e convidou-me a ir a seu ateliê, onde um desenho a creiom,
fixado à parede, me chamou a atenção pela beleza de suas linhas.

--- Onde foi que achou este modelo? É uma madona, não?

--- Madona de Versalhes, desenhada segundo as ervas flutuantes do lago
dos suíços.[^13]

A revelação de uma nova arte *d'après la nature*! A clarividência
natural! Por que escarnecer do naturalismo, agora que ele inaugura uma
arte nova, rica de juventude e de esperança? Os deuses voltam, e o grito
de alarma enunciado pelos artistas e escritores: a Pã! repercutiu de
maneira tão vigorosa na natureza, que a despertou, após um sono de
vários séculos! Nada se faz neste mundo sem o consentimento das
potências: se o naturalismo foi, que o naturalismo seja, e que renasça a
harmonia da matéria e do espírito.

Meu amigo escultor é vidente. Conta-me que viu Orfeu e Cristo modelados
juntos num rochedo da Bretanha e espera voltar ali a fim de utilizá-los
como modelos para um grupo destinado ao Salão.

Uma noite, descendo a rua de Rennes com esse mesmo vidente, paramos
diante de uma vitrine de livraria onde estavam expostas litografias
coloridas. Era uma série de cenas em que figuravam corpos humanos com
amores-perfeitos no lugar de cabeças. Observador botânico, jamais eu
havia observado a semelhança dessa flor com a face humana. Meu
companheiro não consegue controlar-se, tomado por duplo espanto.

--- Imagina que ontem, ao voltar a casa, os amores-perfeitos que estão
em minha janela me olhavam de maneira enervante, e de repente vi neles
faces humanas. Tomei aquilo por uma ilusão devida ao nervosismo. E hoje
encontro isso impresso numa velha estampa: não se trata, pois, de
ilusão, mas da realidade, já que um artista desconhecido fez a mesma
observação antes de mim.

Fazíamos progressos como videntes, e, de minha parte, via Napoleão e
seus marechais sobre a cúpula dos Inválidos.

Se tomamos o bulevar dos Inválidos vindo de Montparnasse, acima da rua
Oudinot, a cúpula aparece em toda a sua grandeza ao pôr-do-sol, e as
mísulas e outras saliências do tambor que suporta o zimbório tomam
aspectos de figuras humanas, que mudam segundo esteja o ponto de
observação mais ou menos distanciado. Napoleão estava lá; Bernadotte,
Berthier; e meu amigo os desenhou *d'après nature*.

--- Como você explica este fenômeno?

--- Explicar? Pode-se explicar alguma coisa senão parafraseando um monte
de palavras com outro monte de palavras?

--- Não acredita então que o arquiteto terá trabalhado segundo uma
determinação inconsciente de seu espírito?

--- Escute, meu caro. Jules Mansard, que construiu a cúpula em 1706,
seria incapaz de prever a silhueta de Napoleão que nasceu em 1769...
basta isto?

Tenho à noite, às vezes, sonhos que me predizem o futuro, premunindo-me
contra perigos, revelando-me segredos. Assim é que um amigo, morto há
muitos anos, apareceu-me num sonho, carregando uma moeda de prata de
tamanho inusitado. Perguntei-lhe a origem da moeda extraordinária e ele
me respondeu em inglês, desaparecendo com o tesouro.

No dia seguinte, uma carta com selo da América, enviada por um amigo que
não via há mais de vinte anos, dá-me notícia de que andaram à minha
procura por toda a Europa a fim de me encomendarem um texto para a
exposição de Chicago. A remuneração era de doze mil francos, enorme soma
para a minha desesperada situação daquela época, e que não cheguei a
ganhar. Com esses doze mil francos teria meu futuro assegurado, mas
ninguém a não ser eu soube que a perda daquele dinheiro me foi imposta
como um castigo pela má ação cometida num acesso de cólera, ocasionada
pela perfídia de um rival literário.

Em outro sonho, de alcance maior, via Jonas Lie[^14] carregando um
enorme pêndulo de ouro bronzeado, com ornamentos pouco comuns.

Dias mais tarde, passeando pelo bulevar Saint-Michel, tive a atenção
atraída para uma vitrine de relojoaria:

--- Lá está o pêndulo de Jonas Lie! --- exclamei.

Com efeito, era o mesmo. Coroado por uma esfera celeste, sobre a qual se
erguiam duas mulheres, o mecanismo repousava sobre quatro colunas.
Enquadrado no globo, havia um mostrador marcando a data de treze de
agosto.

Direi mais à frente, em outro capítulo, o mal que essa data encerra.
Estes pequenos incidentes e muitos outros se passaram durante minha
permanência no Hotel Orfila, entre seis de fevereiro e dezenove de julho
de 1896.

Paralelamente e em meio a estas circunstâncias, desenrolou-se por
intervalos a seguinte aventura, que culminou com minha expulsão do
hotel, e inaugurou nova época em minha vida.

Chegara a primavera; o vale de lágrimas que se estende sob minha janela
reverdeceu e floriu. O gramado verde cobriu o solo, tapou o lixo, e a
geena transformou-se no vale de Sarão, onde florescem, além de lírios e
lilases, robínias e paulownias.

Sinto uma tristeza mortal, mas os risos felizes das moças que brincam lá
embaixo, invisíveis sob as árvores, penetram em meu coração e me
despertam para a vida. A vida corre e a velhice se aproxima: mulher,
filhos, lar, tudo foi devastado: o outono aqui dentro, a primavera lá
fora.

O Livro de Jó e as Lamentações de Jeremias são meus consolos, já que há
pelo menos uma analogia entre a sorte de Jó e a minha. Não padeço de uma
úlcera incurável, a pobreza não se abateu sobre mim, os amigos não me
abandonaram?

"Caminho enegrecido, mas não pelo sol; tornei-me o irmão dos dragões e o
companheiro dos abutres. A pele de meu corpo tornou-se negra, e meus
ossos dessecados pelo ardor que me consome. Eis por que meu canto se
transformou em lamentações, e meus órgãos só têm sons lúgubres."

Assim disse Jó. E Jeremias, em duas palavras, exprime o abismo de minha
tristeza: "Quase esqueci o que é a felicidade!".

Foi nessa disposição de espírito que, debruçado sobre meu trabalho numa
tarde pesada, escutei os sons de um piano sob a minha janela, por trás
das folhagens do vale. Atentei o ouvido, como à trombeta o cavaleiro;
ergo-me e reconforto o meu espírito: respiro. É mesmo o *Despertar*, de
Schumann, o *Aufschwung*.[^15] E, além disso, é *ele* quem toca! Meu
amigo, o russo, meu discípulo, aquele que me chamava de "pai", pois
havia aprendido tudo comigo, meu *famulus* que me intitulava mestre
beijando-me as mãos, cuja vida começava onde periclitava a minha. Foi
ele quem veio de Berlim a Paris para matar-me, como me matou em Berlim
--- e por que motivo? Porque o destino havia querido que sua atual
esposa tivesse sido minha amante antes de ele a conhecer. Seria minha
culpa que as coisas se tivessem passado assim? Claro que não, mas, não
obstante, ele me votou um ódio mortal, caluniou-me, impediu-me de
colocar minhas peças nos teatros, tramou intrigas que me privaram de
rendas necessárias à minha subsistência. Foi então que, num acesso de
raiva, golpeei-o em pleno peito de maneira brutal e covarde, tão covarde
que sofri com isso como se houvesse cometido um assassinato.

Agora que veio matar-me, isto me alivia, pois só a morte pode me livrar
do remorso.

Certamente terá sido ele quem me inquietou com as cartas enviadas a
falsos destinatários, encontradas na portaria. Pois que me fira! Nem
sequer me defenderei, que ele tem razão e a vida nada significa para
mim.

Continua a tocar o *Despertar*, peça que executa como ninguém; invisível
por detrás do muro de verdura, envia as mágicas harmonias por cima dos
muros floridos, de modo que creio vê-las como se fossem borboletas
voltejando ao sol.

Por que está a tocar? Para que me certifique de sua chegada, a fim de me
amedrontar e me precipitar em fuga.

Talvez o venha a saber na leiteria onde os outros russos já anunciaram
há bastante tempo a chegada desse compatriota. Lá vou à hora do jantar,
e logo à porta olhares inimigos me afrontam. Sabedores de minhas rixas
com o russo, todos os convivas estão mancomunados contra mim. Para
desarmá-los, abro fogo em primeiro lugar:

--- Popoffsky está em Paris? --- digo de maneira interrogativa.

--- Não, ainda não! --- responde alguém.

--- Está, sim --- contesta outro ---, foi visto no *Mercure de France.*

Há desmentidos de parte a parte e acabo ficando mal informado sobre o
assunto, dando a entender que acreditava em tudo quanto ouvia. A
hostilidade mais que evidente fez-me jurar que evitaria aquele lugar, o
que faço com tristeza, pois ali há pessoas que se tornaram
verdadeiramente simpáticas para mim. Novamente isolado, expulso por esse
maldito inimigo, fico cheio de ressentimentos; o ódio me corrói, me
torna mau. Renuncio à morte! Não quero tombar pela mão de um homem que
vale menos do que eu: é humilhação demais para mim, honra demasiada
grande para ele. Quero lutar, defender-me, e, para saber a verdade, vou
até a rua de la Santé, por trás do Val-de-Grâce, visitar um pintor
dinamarquês,[^16] amigo íntimo de Popoffsky. Esse homem, outrora amigo
meu, havia chegado a Paris seis semanas antes, e como o encontrasse na
rua por acaso, cumprimentou-me como a um estranho, quase um inimigo. Por
outro lado, no dia seguinte, quando me fez uma visita e convidou-me para
ir a seu ateliê, disse-me uma porção de frases amáveis que não
conseguiram apagar-me a impressão de falsidade. Como lhe pedisse
notícias de Popoffsky, trancou-se por trás de subterfúgios, mas
confirmou a notícia de sua próxima chegada a Paris.

--- Para me assassinar! --- completei.

--- Sem dúvida! E tome cuidado!

Na manhã em que lhe retribuí a visita, ao entrar à porta de meu amigo
dinamarquês --- que coincidência! encontrei um cão dinamarquês de
proporções gigantescas e ar ameaçador, deitado no pátio, barrando-me a
passagem. Com um movimento instintivo, mas decidido, saí imediatamente
para a rua e voltei sobre os meus passos, dando graças às potências por
me haverem alertado, tanto estava seguro de ter escapado a um perigo
desconhecido. Alguns dias mais tarde, quando quis levar a cabo minha
visita, no adro da porta aberta estava uma criança sentada, com uma
carta de baralho na mão. Uma premonição muito lúcida fez-me deitar uma
olhada para a carta. Era o dez de espadas!

--- Há qualquer coisa de mau nesta casa.

E me retirei sem entrar.

Mas naquela noite, após a ceia na leiteria, estava bastante decidido a
enfrentar o cérbero e o dez de espadas, mas o destino opôs-se,
fazendo-me encontrar o pintor na Brasserie des Lilas. Mostrou-se
encantado de me ver e sentamo-nos numa das mesas da calçada.

Rememorando nossas lembranças comuns de Berlim, voltava a desempenhar o
velho papel de bom camarada, exaltava-se com suas próprias narrativas,
esquecendo-se das pequenas discordâncias e afirmando fatos que havia
negado publicamente. --- De repente, parecendo lembrar-se de seu dever
ou de alguma promessa feita, tornou-se mudo, frio, hostil, irritado como
se tivesse sido levado a trair um segredo.

À minha pergunta direta se Popoffsky estava em Paris, respondeu com um
não tão seco que a mentira me pareceu evidente, e nos despedimos.

É preciso dizer aqui que esse dinamarquês havia sido antes de mim amante
da sra. Popoffsky e guardava-me despeito por sua ex-amante tê-lo
abandonado por mim. Agora, fazia as vezes de amigo do casal, graças à
falta de moral de Popoffsky, que não ignorava as relações de sua mulher
com o "simpático Henrik".

O *Despertar* de Schumann ressoa por cima das árvores copadas, mas o
músico permanece invisível e não posso saber onde se encontra. Durante
todo o mês a música continua, de tarde, das quatro às cinco.

Certa manhã, como descesse a rua de Fleurus para reconfortar a vista
olhando o arco-íris pintado na fachada da tinturaria, entrei pelo Jardim
de Luxemburgo, todo florido e belo como um conto de fadas, e encontrei
no chão dois raminhos secos de árvore, quebrados pelo vento. Tinham o
formato das letras gregas P e y. Apanhei-os e figurou-se-me no cérebro
que a combinação P-y podia ser uma abreviatura de Popoffsky. Era então
ele que me perseguia, e as potências queriam prevenir-me contra o
perigo. A inquietação tomou conta de mim, malgrado o signo de bom
augúrio por parte do invisível. Invoco a proteção da providência, leio
salmos de Davi contra seus inimigos, odeio meu inimigo com a mesma ira
religiosa do Velho Testamento, mas não me sinto com coragem para me
servir da magia negra que andei estudando.

"Liberta-me depressa, ó Eterno. Apressa-te em vir ao meu socorro. Que
sejam desonrados e confundidos aqueles que buscam perder a minha alma e
rechaçados os que sentem prazer com minha infelicidade. Sofram logo a
ignomínia que merecem aqueles que me dizem: Bem! bem!"

Esta prece pareceu-me então correta, ao passo que a misericórdia do Novo
Testamento me soava como pura covardia.

Para que deus desconhecido minha invocação ímpia elevava seu voo? Não
saberei dizê-lo: mas a sequência desta aventura demonstrará ao menos que
minha prece foi ouvida.

## Trechos de meu diário de 1896

*13 de maio.* Carta de minha mulher. Tendo sabido pelos jornais que um
certo senhor Strindberg irá de balão ao Polo Norte, lança um grito de
angústia, declara-me seu amor inabalável, e suplica-me que renuncie a um
projeto equivalente ao suicídio.

Dissipo seu erro e faço-lhe saber que se trata do filho de um
primo-irmão que assim arrisca a vida por uma grande descoberta
científica.[^17]\
*14 de maio.* Tive um sonho ontem à noite. Uma cabeça cortada estava
adaptada a um tronco de homem, tendo o ar de um ator acabado pela
bebida. A cabeça começou a falar: tive medo e derrubei o biombo,
empurrando o russo à minha frente, para proteger-me do ataque do homem
enfurecido. Nessa mesma noite, fui picado por um mosquito e matei-o. De
manhã, a palma de minha mão direita está manchada de sangue.

Passeando pelo bulevar Port-Royal, vejo uma mancha de sangue no chão.
Pardais fizeram ninho na chaminé de minha lareira. Arrulham baixinho
como se morassem no meu quarto.\
*17 de maio e dias seguintes.* O absinto das seis horas nas mesas da
calçada da Brasserie des Lilas, por trás da estátua do marechal Ney,
tornou-se meu único vício, minha última alegria. Assim, após os
trabalhos do dia, alma e corpo esgotados, recolho-me ao seio da bebida
verde, com um cigarro, o *Le Temps* e o *Débats.*

Como é boa a vida, quando as névoas de uma doce embriaguez baixam seu
véu sobre as misérias da existência. Provavelmente as potências me
concedem essa hora de beatitude imaginária entre as seis e as sete, pois
a partir desta noite a felicidade foi perturbada por uma série de
barulhos que já não posso atribuir ao acaso.

No dia 17 de maio, no entanto, o lugar que ocupo há quase dois anos está
ocupado, e tenho que ir a outro café onde todos os outros estão
reservados, o que me aborrece mais do que saberia dizer.\
*18 de maio.* Na Lilas, meu lugar está vazio; fico alegre, feliz mesmo,
sob a castanheira por trás da estátua do marechal Ney. Lá está o
absinto, preparado com rigor, o cigarro aceso, *Le Temps* aberto...

Nesse momento, passa um bêbado, de ar repelente e horrendo, que me deixa
perturbado, e fica a perscrutar-me com seu olhar sorrateiro, zombador. A
cara tem a cor da borra de vinho, o nariz de azul-da-prússia, os olhos
maus. Degusto meu absinto, feliz de não me parecer com esse beberrão...
mas, sem que jamais pudesse saber como, meu copo vira e se derrama.
Desprevenido de dinheiro para pedir outro, pago a conta, levanto-me e
vou-me embora do café, convencido de que o Maligno me pregou uma peça.\
*19 de maio.* Não ouso ir ao café.\
*20 de maio.* Rondando em torno da Lilas, encontro meu lugar vago. É
preciso lutar contra o Maligno e enfrento a luta. O absinto está
preparado, o cigarro está indo bem. *Le Temps* traz boas notícias. Neste
exato momento --- acredite, leitor, na minha sinceridade --- irrompe um
incêndio numa chaminé da casa ao lado, bem por cima de minha cabeça.
Pânico geral. Permaneço sentado, mas uma vontade mais forte que a minha
faz cair uma nuvem de fuligem tão bem dirigida contra mim que dois
flocos vêm se alojar no meu copo. Vou-me embora atarantado, mas sempre
um tanto incrédulo e cético.\
*1.° de junho.* Após abstinência prolongada, sou novamente tomado pelo
desejo de me consolar junto à castanheira. Minha mesa está ocupada, e
vou buscar outro lugar, isolado e tranquilo. É preciso lutar contra o
Maligno... Neste momento, um grupo de pequenos-burgueses vem sentar-se
próximo de mim; os membros da família são inumeráveis, e volta e meia
chegam reforços sem parar, mulheres que tropeçam na minha cadeira,
crianças que fazem suas pequenas necessidades à vista de todos, jovens
que me levam os fósforos sem sequer dizer obrigado. Circundado por essa
multidão barulhenta, insolente, não quero ceder meu lugar. Então
acontece um incidente, preparado sem dúvida por mãos hábeis e
invisíveis, porquanto tão bem-sucedido que não o posso atribuir a uma
intriga dessas pessoas que sem dúvida não me conhecem.

Um jovem, com gestos que não compreendo, depõe uma moeda em minha mesa.
Estrangeiro e sozinho em meio a toda aquela gente, não ouso protestar.
Mas, cego de cólera, procuro esclarecer o acontecido.

--- Ele me deu uma moeda como se eu fosse um mendigo.

Mendigo! Eis o punhal que me enterra no peito. Mendigo! Sim, pois nada
ganhas e...

O garçom vem oferecer-me um lugar mais cômodo, e deixo a moeda sobre a
mesa. Ele vem trazer-me, que afronta! E polidamente me informa que o
jovem a havia apanhado embaixo da mesa, pensando que era minha.

Sinto vergonha! E, a fim de apaziguar minha cólera, peço outro absinto.
O absinto é servido, e tudo passa a correr bem, até o momento em que me
sinto sufocado por um odor infecto de sulfato de amônio.

Que era agora? Algo de muito natural, nada de extraordinário e sem o
menor traço de maldade... a grade do esgoto à beira da calçada sobre a
qual minha cadeira estava posta. Só então começo a perceber que os bons
espíritos queriam me libertar de um vício que leva à casa dos alienados!
Que a providência seja louvada, por me haver salvo!\
*25 de maio.* A despeito do regulamento do hotel, que proíbe a entrada
de mulheres, uma família inteira veio instalar-se no quarto ao lado do
meu. Uma criança de colo, que chora dia e noite, proporciona-me
verdadeiro prazer, e recorda-me os bons tempos, a vida florescente entre
os trinta e os quarenta anos.\
*26 de maio.* A família briga o tempo todo! A criança grita. Como tudo
isso se parece! E como tudo isso é doce --- agora --- para mim: hoje à
noite revi a dama inglesa. Elegante, ela me sorriu com seu belo riso
maternal. Pintou uma malabarista que se parece a uma noz ou a um
cérebro. O quadro está pendurado, quase oculto, por trás do guarda-louça
de mlle. Charlotte, na leiteria.\
*29 de maio.* Uma carta de meus filhos do primeiro casamento vem
advertir-me de que haviam recebido um telegrama chamando-os a Estocolmo
para assistirem à festa de despedida de minha partida em balão para o
Polo Norte. Não conseguem compreender o assunto nem eu tampouco. Um erro
fatal!

Os jornais trazem a notícia do furacão São Luís (São Luís!), que matou
mais de mil pessoas na América.\
*2 de junho.* Na avenida do Observatório, encontrei duas pedras
exatamente em forma de coração. À noite, no jardim de um pintor russo,
encontrei a terceira, do mesmo tamanho das outras e perfeitamente
semelhante a elas. O *Despertar* de Schumann parou, e estou novamente
tranquilo.\
*7 de junho.* Visito o pintor dinamarquês, na rua de la Santé. O grande
cão desapareceu, a entrada está livre, fomos jantar num café do bulevar
Port-Royal. Meu amigo sentia frio, diz estar indisposto; como esquecera
o sobretudo, pus-lhe o meu sobre os ombros. A princípio, isso o
tranquilizou; ele me obedece e eu o domo. Já não ousa revoltar-se:
estamos de acordo em todos os pontos de vista. Garante-me que Popoffsky
é um malfeitor, causa de todos os meus infortúnios. De repente, torna-se
nervoso, trêmulo como um médium sob a influência de um hipnotizador:
agita-se todo, fazendo estremecer o sobretudo; pára de comer, atira o
garfo para o lado, levanta-se e, devolvendo-me o sobretudo, despede-se
de mim.

Que seria? A túnica de Nesso? Meu fluido nervoso acondicionado na veste,
cuja polaridade estranha o subjugava? Deve ser isto o que Ezequiel quis
dizer no capítulo 13, versículos 18 e 20:

Isto diz o Senhor Deus: Ai daquelas que cosem almofadinhas para todos os
cotovelos, e que fazem travesseiros para as cabeças de pessoas de toda a
idade, a fim de lhes *apanharem as almas!* ... e as rasgarei entre os
vossos braços; e deixarei fugir as almas que vós apanhastes para que
voem para vós.

Ter-me-ei transformado em feiticeiro sem saber?\

*9 de junho.* Visitei meu amigo dinamarquês, para apreciar seus quadros.
À minha chegada, ele estava alerta e bem-comportado, mas ao cabo de meia
hora foi acometido de um ataque de nervos a tal ponto que teve de tirar
a roupa e de deitar-se. Que teria? Seria má consciência?\
*14 de junho. Domingo.* Encontro uma quarta pedrinha em forma de
coração, desta vez no Jardim de Luxemburgo, mas no mesmo feitio das
precedentes. Colada sobre a pedra, há uma película de amarelo-ouro. Não
compreendo o enigma, mas adivinho um presságio. Comparo as quatro pedras
diante da janela aberta enquanto os sinos de São Sulpício começam a
bater, em seguida o grande bordão da Notre-Dame, e através desse
campanar normal ruge um toque surdo de tambor, solene e como saído das
entranhas da terra.

Ao garçom que me traz a correspondência, pergunto o que significa
aquilo.

--- É o sino grande do Sacré-Coeur de Montmartre.

--- A festa do Sagrado Coração? --- E olho para os meus quatro corações
de pedra dura, um pouco chocado por essa coincidência flagrante.

Ouço o cuco vindo da direção da igreja de Notre-Dame-des-Champs, e no
entanto isso é impossível; a menos que meus ouvidos se tenham tornado
hipersensíveis para perceber sons emitidos na floresta de Meudon.\
*15 de junho.* Desço ao centro para descontar um cheque. O cais Voltaire
vacila sob meus pés, o que me espanta. Sei bastante bem que a ponte do
Carrossel oscila sob o peso dos veículos, mas nesta manhã o movimento se
propaga até o pátio das Tulherias e pela avenida da Ópera. É claro que
uma cidade sempre vibra, mas para sentir essa vibração é preciso ter
nervos aguçados. Do outro lado do rio, para nós que moramos em
Montparnasse, é como se fosse um país estrangeiro. Já se passou quase um
ano, desde que lá fui pela última vez ao Crédit Lyonnaisou ou ao Café de
la Régence. No bulevar dos Italianos, sou tomado de nostalgia, e me avio
para a outra margem, onde a rua dos Santos Padres me reconforta pelo seu
aspecto.

Junto à igreja de Saint-Germain-des-Prés encontro um carro funerário,
depois duas madonas colossais transportadas numa carroça. Uma delas, de
joelhos, mãos postas, a olhar para o alto, me impressiona fortemente.\
*16 de junho.* No bulevar Saint-Michel compro um pesa-papéis de mármore,
ornado com uma bola de vidro que contém a imagem de Nossa Senhora de
Lourdes, enquadrada na célebre gruta; diante dela, de joelhos, está uma
mulher velada. Exponho a imagem ao sol, que projeta sombras maravilhosas
sobre a parede. No dorso da gruta, por um acaso não previsto pelo
escultor, o gesso formou uma cabeça de Cristo.\
*18 de junho.* O amigo dinamarquês entra em meu quarto, perdido, com
todo o corpo a tremer. Popoffsky foi preso em Berlim, acusado de ter
assassinado uma mulher e duas crianças, sua amante e dois filhos que
tivera antes do casamento. Após a primeira surpresa e a pena sincera que
senti, de um amigo que, apesar de tudo, me havia testemunhado tanta
solicitude, uma profunda calma toma conta de meu espírito, que andava
agitado, há vários meses, por ameaças iminentes.

Incapaz de ocultar meu justificado egoísmo, dou livre curso a meus
sentimentos:

--- Horrível, mas afinal de contas a notícia me alivia! Quando penso no
perigo de que acabo de escapar!

O móvel do crime? É possível que a esposa legítima tivesse ciúmes da
ilegítima, os gastos causados por esta última... Pode ser mesmo...

--- Quê?

--- Seus instintos sanguinários, tendo malogrado em Paris, talvez
buscassem uma segunda oportunidade algures, não importa onde.

Em meu íntimo, pergunto: Será possível que minhas ardentes preces tenham
desviado o punhal e de tal forma que veio ferir o assassino em pleno
coração?

Não me aprofundo nesse assunto, e como um vencedor generoso, proponho:

--- Salvemos pelo menos literariamente o nosso amigo. Farei um artigo
sobre suas qualidades de escritor, você desenha um retrato simpático
dele, e oferecemos nossos trabalhos à *Revue Blanche.*

No ateliê do dinamarquês --- o cão não está mais de guarda! ---
contemplamos um retrato de Popoffsky pintado dois anos antes. Não passa
da cabeça cortada por uma nuvem, acima da qual há ossos mortuários como
nos epitáfios. A cabeça cortada nos faz estremecer, e meu sonho do dia
13 de maio me obceca como um fantasma do outro mundo.

--- Donde lhe veio a ideia dessa degolação?

--- Difícil dizer, mas pairava uma fatalidade sobre esse homem de
espírito fino, com algo de gênio factício, que aspirava à glória
suprema, sem estar preparado para pagar-lhe o preço. A vida só nos
permite uma escolha: a glória ou a volúpia.

Você descobriu isso, afinal?\
*23 de junho.* Apanhei do chão um alfinete dourado, com uma pérola
falsa. Do banho em que faço a síntese do ouro, pesquei uma peça em forma
de coração.

À noite, passeando pela rua de Luxemburgo, vejo ao fundo da primeira
aleia à direita, acima das árvores, uma corça desenhada no céu.
Admiro-a, pois é bela tanto em sua modelagem quanto na cor, e ela me faz
sinal com a cabeça na direção sudeste (o Danúbio!).

Nestes últimos dias, após a catástrofe do russo, uma nova inquietação me
aflige. Parece-me que tramam contra mim algures, e confesso ao pintor
dinamarquês que sinto o ódio do russo aprisionado me fazendo sofrer como
se fosse um eflúvio elétrico.

Pressinto às vezes que minha permanência em Paris. está próxima de
findar e que novas peripécias me esperam.

O galo da cruz de Notre-Dame-des-Champs parece bater as asas como se
quisesse voar na direção norte.

Pressentindo a iminência da partida, apresso-me em terminar meus estudos
no Jardin des Plantes.

No interior do cadinho de zinco em que faço minhas sínteses de ouro por
via úmida, formou-se uma paisagem deixada pela evaporação dos sais de
ferro. Interpreto-a como um presságio, mas esforço-me em vão por
adivinhar a localização dessa paisagem extraordinária. Colinas plantadas
de coníferas, principalmente abetos, entre os montículos, planícies com
árvores frutíferas, campos de trigo, tudo indicando a proximidade de um
rio. Uma das colinas, que tem precipícios formados por rochas
estratificadas, está coroada pelas ruínas de um castelo.

Não a reconheço ainda, mas estou certo de em breve o fazer.\
*25 de junho.* Convidado à casa do mentor do ocultismo científico,
diretor da revista *Initiation*. Ao chegarmos, o doutor e eu, em
Marolles-en-Brie, somos recebidos com três notícias desagradáveis: uma
doninha havia atacado os patos, a empregada estava doente, e a terceira
não me ocorre.

À noite, ao regressarmos a Paris, leio no jornal a história da casa
mal-assombrada, de Valence-en-Brie, que acabaria célebre.

Brie? Muito desconfiado, fico com receio que os hóspedes de meu hotel
desconfiem de minha excursão a Brie e me acusem de haver preparado essa
mistificação, ou melhor, feitiçaria, graças aos meus conhecimentos de
alquimia.

Comprei um rosário. Por quê? É bonito e o Maligno teme a cruz. Ademais,
não procuro explicar os motivos de meus atos. Ajo ao acaso: a vida é
mais idiota ainda!

Produziu-se uma reviravolta no caso Popoffsky. Seu amigo dinamarquês
começa a refutar a possibilidade do crime, alegando que a promotoria
desmentiu os autos de acusação. Por isso, nosso artigo foi posposto, e a
antiga frieza entre nós voltou. Ao mesmo tempo em que o cão monstruoso
reaparece: preciso tomar cuidado.

À tarde, no momento em que escrevia em meu quarto, diante da janela,
desabou uma tempestade. As primeiras gotas da chuva respingaram sobre o
manuscrito e o enxovalharam de tal forma que a palavra *Alp*[^18] se
transformou numa mancha, que tinha a forma da cara de um gigante. Guardo
esse desenho que se assemelha ao deus das tempestades dos japoneses, tal
como vem representado na *Atmosphère* de Camille Flammarion.[^19]

*28 de junho.* Vi minha mulher em sonho: faltavam-lhe os dentes da
frente e ela me presenteava com uma guitarra que se assemelhava às
canoas do Danúbio.

Nesse mesmo sonho, ameaçava-me de prisão.

De manhã, recolhi do chão na rua d'Assas um pedaço de papel com as cores
do arco-íris.

À tarde, triturei mercúrio, estanho, enxofre e clorato de amoníaco sobre
um cartão: quando retirei a massa, o cartão retinha a imagem de um rosto
perfeitamente igual ao de minha mulher no sonho da noite precedente.\
*1º de julho.* Espero uma erupção, um tremor de terra, um raio, sem
saber ao certo em que lugar. Nervoso como um cavalo à aproximação dos
lobos, farejo o perigo, preparo minhas malas para a fuga, sem, contudo,
poder mover-me.

O russo teve prisão relaxada por falta de provas: seu amigo dinamarquês
tornou-se meu inimigo. Os frequentadores da leiteria me amofinam. O
último jantar do grupo foi servido no pátio por causa do calor, a mesa
armada entre a lata de lixo e a porta da privada. Em cima da lata
puseram o quadro de meu ex-amigo americano, como vingança por ter
partido sem pagar o que devia. Junto à mesa, os russos colocaram a
estatueta de um guerreiro armado com a foice tradicional. Para me meter
medo! Um rapazelho da casa vai ao mictório às minhas costas com a
intenção evidente de me incomodar. O pátio, estreito come um poço, não
permite que o sol penetre por cima dos muros muito altos. As mulheres da
vida, que moram nas vizinhanças, abriram as janelas e atiram sobre nós
uma saraivada de imundícies; as garçonetes trazem restos de cozinha para
despejar no latão de lixo. --- É o inferno! E meus dois vizinhos de
mesa, pederastas confessos, mantêm uma conversa desagradável, com
intenção de provocar-me.

Por que estou aqui? A solidão me força a procurar os seres humanos, a
escutar vozes de gente.

Então, no ápice de minhas torturas morais, descubro uns amores-perfeitos
que florescem numa exígua platibanda. Agitam as corolas como para me
prevenir de um perigo, e um deles, que lembra um rosto de criança, com
seus grandes olhos profundos e brilhantes, faz-me um sinal:

--- Vá-se embora!

Levanto-me, pago a conta e, ao sair, o rapazelho se despede de mim com
injúrias dissimuladas que me revoltam o coração sem provocar minha ira.

Sinto piedade de mim mesmo, e vergonha pelos outros.

Absolvo os culpados, considerando-os demônios que não fazem mais do que
cumprir seu dever.

Contudo, a desgraça da providência é por demais evidente e, ao regressar
ao hotel, começo a examinar meu Deve e Haver. Até aqui tive força de não
me dobrar, não dar razão aos outros; mas agora, esmagado pela mão do
invisível, tento admitir meu erro, e, examinando minha conduta nas
últimas semanas, o medo se apodera de mim. A consciência me põe a nu,
sem reservas, impiedosamente.

Pequei por orgulho, *hybris*, o único vício que os deuses não perdoam.
Encorajado pela amizade do dr. Papus, que havia aprovado minhas
pesquisas, imaginei haver encontrado o enigma da esfinge. Êmulo de
Orfeu, era meu papel revivificar a Natureza, morta pela mão dos sábios.

Consciente da proteção das potências, eu me gabava de não poder ser
vencido por meus inimigos, a tal ponto que ultrapassava as regras mais
comezinhas da modéstia.

Aqui se oferece o momento favorável de intercalar a história do
misterioso amigo, que veio desempenhar papel preponderante em minha
vida, como mentor, consolador, punidor, além de provedor de meios de
subsistência, durante as misérias intermitentes por que passei. Em 1890,
ele me endereçou uma carta a propósito de um livro que eu havia
publicado. Nele encontrara pontos de contato entre as minhas ideias e as
dos teósofos, e perguntava a minha opinião sobre a doutrina oculta e
sobre a sacerdotisa de Ísis, mme. Blavatsky.[^20]

O tom presunçoso de sua epístola me desagradou, o que não consegui
dissimular em minha resposta. Quatro anos mais tarde, publico
*Antibarbarus* e, no momento mais crítico de minha vida, recebo desse
desconhecido uma segunda carta, em estilo elevado, quase profético, na
qual predizia para mim um futuro dorido e glorioso. Nela me expunha
ainda os motivos dessa retomada da correspondência, determinado pela
premonição de que eu passaria nessa época por uma crise espiritual,
quando uma palavra de consolo talvez me fosse necessária. No fim,
oferecia-me seu apoio, do qual declinei, cioso de minha independência
por mais miserável que fosse.

No outono de 1895, fui eu quem retomei a correspondência e pedi sua
ajuda para editar meus escritos sobre história natural. A partir desse
dia, mantivemos pelo correio relações bastante amigáveis, íntimas mesmo,
com exceção de curta ruptura causada por sua incontinência de linguagem,
ao se arrogar o direito de instruir-me sobre assuntos banais, ou por me
pregar sermões em termos orgulhosos sobre minha falta de modéstia.

Contudo, após as reconciliações, eu lhe dava ciência de todas as minhas
observações, revelando-lhe meus segredos sem qualquer prudência.
Confessava-me a esse homem a quem jamais tinha visto, e sofria de sua
parte as mais severas advertências, pois que o tomava mais como a uma
ideia do que como a uma pessoa: era para mim um mensageiro da
Providência, um Paracleto.

Ora, havia em nossas opiniões duas diferenças capitais que acarretavam
discussões muito vivas, sem, contudo, degenerar em querelas amargas.
Como teósofo, pregava o Karma, ou seja, a soma abstrata dos destinos
humanos, compensando-se por chegar a uma espécie de Nêmesis. Era,
portanto, um mecanicista e um epígono da escola dita materialista.
Quanto a mim, via as potências como uma ou várias pessoas concretas,
vivas, individualizadas, dirigindo o curso do mundo e a vida dos homens
conscientemente, hipostaticamente, como dizem os teólogos.

A segunda divergência dizia respeito à abnegação e à mortificação do Eu,
que me parecia e ainda me parece uma loucura.

Tudo o que sei --- e é tão pouco! --- deriva do Eu, como ponto central.
A cultura desse Eu, não seu culto, se afirma, pois, como o objetivo
supremo e final da existência. Minha resposta, definitiva e perpétua a
essas suas objeções, foi assim formulada: a mortificação do Eu é um
suicídio.

Além do mais, diante de quem curvar-me? Diante dos teósofos? Jamais!
Diante do Eterno, das potências, da Providência? Cedo aos meus maus
instintos, sempre e todos os dias, tanto quanto possível. Meu dever é
lutar pela conservação de meu Eu contra todas as influências impostas
pela ambição de uma seita ou de um partido, dever esse imposto pela
consciência que me deu a graça de meus protetores divinos.

Contudo, por consideração às qualidades desse homem invisível, que amo e
admiro, tolero sua arrogância no momento em que ele me trata como
inferior. Respondo-lhe sempre, sem nunca esconder minha repugnância pela
teosofia.

Por fim, por ocasião da aventura Popoffsky, ele chegou a uma linguagem
tão arrogante, e sua tirania tornou-se tão insuportável, que cheguei a
temer me considerasse louco. Chamava-me de Simão Magnus, um praticante
de magia negra, e recomendou-me a mme. Blavatsky; retruco fazendo-lhe
saber que não preciso de nenhuma sra. B. e que *ninguém tem algo a
ensinar-me.* Com que me ameaça então? Diz que sabe o que fará para
reconduzir-me ao bom caminho, com auxílio de potências mais fortes que
as minhas. Então lhe peço que não se meta em meu destino, tão bem
guardado pela mão dessa providência que sempre me guiou. E, para
ilustrar meu pensamento com um exemplo, conto-lhe a seguinte história,
extraída de minha vida tão rica em incidentes providenciais, não sem
antes preveni-lo de que receio, desvendando meu segredo, atrair sobre
mim a vingança da própria Nêmesis.

Isso se passou há cerca de dez anos, quando estava em meio a uma
carreira literária então estrepitosa, no momento em que investia contra
o movimento feminista, que todos apoiavam na Escandinávia, com exceção
de mim. Havia-me deixado levar pela excitação do combate e ultrapassei
os limites da decência, a ponto de meus compatriotas me julgarem louco.

Residia por essa época na Baviera, com minha primeira mulher e meus
filhos, quando um amigo da juventude me escreveu convidando-me a passar
um ano em sua companhia, com meus filhos. Nenhuma referência era feita à
minha mulher.

O caráter da carta inspirou-me suspeitas, por causa do estilo empolado,
cheio de rasuras e correções que demonstravam a incerteza do missivista
quanto às razões do convite. Suspeitando embuste, declinei da oferta em
termos vagos e amáveis.

Dois anos mais tarde, tendo-se consumado o meu primeiro divórcio,
resolvi autoconvidar-me a ir sozinho visitar meu amigo, que residia numa
ilha do Báltico, onde exercia o cargo de fiscal de alfândega.

A acolhida foi cordial, mas havia uma atmosfera de mentira e equívoco, e
ele falava comigo num tom de comissário de polícia. Após uma noite de
reflexões, as coisas se tornaram claras para mim. Aquele homem, cujo
amor-próprio eu havia ferido em um de meus romances, queria-me mal,
apesar da simpatia que demonstrava por mim. De natureza despótica, quis
torcer meu destino, domar meu espírito, subjugar-me e, com isso, provar
sua superioridade sobre mim.

Pouco rigoroso na escolha dos meios, tortura-me durante uma semana,
envenena-me com suas calúnias, fábulas inventadas de propósito, mas o
faz com tamanha inabilidade que fico na convicção de que o embuste
preparado no passado tinha como único objetivo o de me fazer internar
como louco.

Deixo-me levar sem a menor resistência, confiante em minha boa estrela,
para livrar-me dele no devido tempo.

Minha aparente submissão faz com que o algoz tome afeição por mim e,
como vive isolado no meio do mar, detestado por seus vizinhos e
subordinados, cede à necessidade da confidência. Com incrível
ingenuidade para um homem de cinquenta anos, conta-me que no ano
anterior a irmã ficara louca e, num acesso momentâneo, pusera fogo em
todas as suas economias.

No dia seguinte, novas confidências: fico sabendo que o irmão está
internado no continente, num asilo de alienados.

Pergunto-me: será por essa razão, e a fim de se vingar de seu destino,
que deseja fazer-me internar?

Depois de deplorar seus infortúnios e granjear completamente sua
afeição, consegui evadir-me alegando que ia alugar uma casa na ilha
vizinha, e fui ao encontro de minha família. Passado um mês, recebo uma
carta do amigo que, abatido pela dor, vem me chamar em socorro, pois o
irmão dera um tiro na cabeça num dos ataques de loucura. Consolo-o, a
ele que foi meu algoz, e, para cúmulo da história, a mulher, aos
prantos, confessa-me que espera há tempos venha o marido a ter a mesma
sorte dos irmãos.

Um ano se passa, e os jornais noticiam o suicídio do irmão mais velho de
meu amigo, em circunstâncias que provam alienação mental.

Em suma, três raios vieram arrebentar sobre a cabeça desse homem que
quis brincar com a tempestade!

"Que coincidência!" --- poderão dizer. Tanto melhor! Mas uma
coincidência funesta, pois todas as vezes que contei essa história fui
castigado por ela.

Os grandes calores de julho chegaram: a vida é intolerável: tudo tem mau
cheiro, e as cem privadas mais que tudo. Espero uma catástrofe sem saber
qual seja.

Numa rua, apanho do chão um pedaço de papel onde está escrita a palavra
fuinha. Em outra rua, outro papel parecido traz, escrita com a mesma
caligrafia, a palavra abutre. Popoffsky parece-se perfeitamente com uma
fuinha e sua mulher com um abutre. Teriam chegado a Paris para matar-me?
Ele, o assassino sem-vergonha, é capaz de tudo, já que assassinou mulher
e filhos.

Leio um delicioso livreto, *A alegria de morrer*,[^21] que me dá o
desejo de deixar este mundo. Para explorar a fronteira entre a vida e a
morte, deito-me na cama, destampo o frasco de cianureto de potássio, que
desprende seu odor mortal. Ei-lo que se aproxima de mim, o homem da
foice: é delicado e tem ares voluptuosos; mas, no último instante,
sempre chega alguém ou acontece alguma coisa de imprevisto: o garçom do
hotel sob um pretexto qualquer, uma vespa que entra pela janela.

As potências recusam-me a única alegria, e submeto-me diante de sua
vontade.

Nos começos de julho, o hotel se esvazia com os estudantes que partem em
férias.

Eis por que a chegada de um estrangeiro, no quarto vizinho, excita-me a
curiosidade. O desconhecido não fala nunca; parece sempre ocupado em
escrever, por trás da divisória que nos separa. Numa atitude estranha,
recua todas as vezes que eu aproximo minha cadeira da parede; repete
meus movimentos, como se quisesse me irritar com isso.

A coisa continua por três dias. Depois, percebo que, quando vou me
deitar, alguém se deita no quarto que está do lado de minha mesa; mas,
estando deitado, ouço-o levantar-se e ir para o outro quarto, ocupando o
leito vizinho do meu. Escuto-o, estendido paralelamente a mim: folheia
um livro, depois apaga a lâmpada, respira, vira de lado e dorme.

Um silêncio absoluto reina no quarto do lado oposto. Logo, ele ocupa
ambos os quartos. É desagradável ser assediado pelos dois lados.

Só, inteiramente só, janto com o prato trazido numa bandeja a meu
quarto, e como tão pouco que o garçom se compadece de mim. Há uma semana
que não ouço minha própria voz, e, por falta de exercício, o som começa
a desaparecer. Estou inteiramente sem dinheiro: fazem-me falta os
cigarros e os selos postais.

Então, num esforço supremo, concentro minha vontade. *Quero* fazer ouro,
pela via seca ou pelo fogo. Consigo dinheiro, o forno, as tenazes, o
carvão, o fole e as pinças.

O calor é intenso, e, nu até a cintura, como um ferreiro, suo diante do
fogo aceso. Mas os pardais fizeram ninho na chaminé da lareira, e a
fumaça do carvão volta para o meu quarto. Irrito-me após a primeira
tentativa, por causa das dores de cabeça, e da inutilidade de minhas
operações, já que tudo deu errado. Depois de haver refundido a massa
três vezes ao fogo da forja, olho para o interior do cadinho. O bórax
formou uma caveira, com olhos luzentes que me penetram na alma, como uma
ironia sobrenatural.

Nenhum grão de metal, apesar de tudo! Então renuncio a novas
experiências.

Agora, sentado na poltrona, abro a Bíblia e leio ao acaso: "Não
refletem, nem consideram, nem têm o bom senso de dizer: Eu queimei no
fogo metade desta madeira, e cozi pães sobre as brasas; cozi carnes e
comi-as, e então de seu resto hei de fazer um ídolo? Hei de prostrar-me
diante de uma árvore? Uma parte deste pau está já feita em cinza; sem
embargo disso, o seu coração insensato adorou a outra parte, e ele não
salvará a sua alma, dizendo: É sem dúvida uma mentira o que está na
minha mão. ...Eis o que diz o Senhor, que te remiu e que te formou no
ventre de tua mãe: Eu sou o Senhor, que faço todas as coisas, que só por
mim estendi os céus, e firmei a terra, sem que ninguém me ajudasse. *Eu
faço baldar os prognósticos dos adivinhos, e torno furiosos os
agoureiros. Eu faço recuar os sábios, e converto sua ciência em
loucura*". Duvido, pela primeira vez, de minhas pesquisas científicas!
Se isto é uma loucura, ai de mim, terei sacrificado a felicidade de
minha vida, de minha mulher e de meus filhos, por uma simples quimera!

Maldito de mim, insensato! Alarga-se o abismo entre minha família e este
instante que passa! Um ano e meio, tantos dias e tantas noites, tantas
dores e sofrimentos, para nada!

Não, isso não pode ser! Não há de ser!

Perdido numa floresta negra? Não, o anjo da luz guiou-me pelo bom
caminho, para a ilha dos Afortunados, mas agora é o demônio que me
tenta! ou que me pune!

Afundo-me na poltrona: um torpor inusitado pesa sobre meu espírito;
parece-me que eflúvios magnéticos chegam até mim vindos do outro lado da
divisória; o sono entorpece-me os membros. Reunindo forças, ergo-me para
sair. Então, passando pelo corredor, ouço vozes que sussurram no quarto
vizinho à minha mesa.

Por que murmuram? Para não se fazerem ouvidos por mim.

Desço a rua d'Assas e entro no Jardim de Luxemburgo, arrasto as pernas,
sinto-me paralisado até a cintura, deixo-me cair sobre um banco, por
trás de Adão e sua família.

Estou envenenado! Eis a primeira ideia que me ocorre. É Popoffsky, que
matou a mulher e os filhos com gás deletério, e já chegou aqui. Foi ele
quem injetou uma corrente de gás através da parede, segundo a célebre
experiência de Pettenkofer.[^22] Que devo fazer? Ir ao comissariado de
polícia? Não! Pois se faltam provas, acabarão por me prenderem como
louco.

*Vae soli!*[^23] Infeliz do homem solitário, um passarinho no telhado!
Nunca senti tão intensamente a miséria de minha existência e choro como
uma criança abandonada, que tem medo das trevas.

À noite, receio permanecer à mesa de trabalho, temeroso de um novo
atentado. Meto-me na cama, sem ousar dormir. É noite e a lâmpada está
acesa. Na parede, em frente à minha janela, vejo desenhar-se a sombra de
uma figura humana. Homem ou mulher, não saberia dizê-lo, mas tive a
impressão de que se tratava de mulher.

Quando me ergo para observar, a colina se baixa com um ruído seco. Em
seguida, ouço o desconhecido entrar no quarto vizinho à minha cama, e o
silêncio se faz.

Durante três horas, permaneço desperto, privado de sono que, de hábito,
não se faz esperar.

Então uma sensação alarmante desliza-me através do corpo; sou vítima de
uma corrente elétrica que flui entre os dois quartos vizinhos. A tensão
vai aumentando, e, malgrado a resistência, abandono a cama, obcecado por
esta ideia:

--- Vão me matar! Não quero ser morto!

Saio à procura do garçom em seu cubículo ao fim do corredor. Mas, ai,
não o encontro. Concluo que desapareceu, afastou-se, escondeu-se,
cúmplice tácito, vendido!

Desço as escadas e atravesso o corredor, para despertar o dono do hotel.

Com uma presença de espírito de que me não me acreditava capaz, pretexto
uma indisposição causada pelas emanações de produtos químicos, e
peço-lhe que me arranje outro quarto, onde possa passar a noite.

Por um acaso arquitetado pela cólera da providência, o único quarto
disponível se localiza precisamente abaixo do meu inimigo.

Aí, sozinho, abro a janela e respiro o ar puro de uma noite estrelada.
Por cima dos telhados da rua d'Assas e da rua Madame, brilham a Grande
Ursa e a Estrela Polar.

--- Para o Norte então! *Omen accipio!*[^24]

E, baixando as cortinas, ouço acima de mim meu inimigo, que sai da cama
e deixa cair um objeto pesado numa mala, que em seguida fecha a chave.

Por conseguinte, oculta alguma coisa; talvez uma máquina elétrica!

No dia seguinte, domingo, faço as malas, pretextando uma excursão à
beira-mar.

Chamo um cocheiro: estação Saint-Lazare; mas, ao chegar ao Odéon,
digo-lhe para levar-me antes à rua de la Clef \[da chave\], junto ao
Jardim de Luxemburgo. Ali permanecerei incógnito, para acabar meus
estudos, antes de regressar à Suécia.

## Inferno


[Afinal houve]{.smallcaps} uma pausa em meus tormentos. Instalado numa
poltrona do patamar do pavilhão, costumo passar horas inteiras
observando as flores do jardim e refletindo sobre o passado. A calma que
se seguiu à minha fuga prova à saciedade que eu não fora abatido por
doença, mas sim perseguido por meus inimigos. Durante o dia trabalho e
durmo tranquilamente à noite. Liberto da sordidez dos ambientes em que
ultimamente vivia, sentia-me rejuvenescido contemplando as malvas-rosas,
essas plantas da minha juventude.

O Jardin des Plantes, essa maravilha desconhecida pelos parisienses,
havia-se tornado para mim um parque privativo. É como ter a Criação
inteira, reunida no interior desses muros, como uma Arca de Noé, o Éden
reconquistado, no qual podia errar sem perigo, mesmo em meio a animais
ferozes; minha felicidade era indizível. Tendo os minerais como ponto de
partida, passo pelos reinos vegetal e animal até chegar ao Homem, atrás
do qual vislumbro o Criador. O Criador, o grande artista que Se
aperfeiçoa ao criar, ora faz esboços que rejeita, ora retoma ideias
abortadas, aperfeiçoando e multiplicando as formas primitivas. Certo,
tudo é obra de Sua mão. Às vezes, faz progressos admiráveis criando
novas espécies, e a ciência então crê encontrar lacunas, a falta de
elos, julgando que houve o desaparecimento de espécies intermediárias.

Seguro de que estava a salvo de meus perseguidores, envio meu endereço
ao Hotel Orfila, para pôr-me em contato com o mundo exterior, e
restabelecer minha correspondência interrompida com a fuga.

Mal no entanto havia revelado meu novo paradeiro, a paz interrompeu-se.
Começam a acontecer coisas que me inquietam e volto a sentir-me oprimido
pela antiga enfermidade. Eis que o quarto do térreo, vizinho ao meu, que
estava vago e sem móveis, é subitamente transformado em depósito de
objetos cuja utilização permanece para mim inexplicável. Um velho, com
olhos maus de urso cinzento, nele deposita caixas vazias, lâminas de
ferro e outros objetos indefiníveis.

Ao mesmo tempo, os ruídos da rua de la Grande Chaumiere recomeçam acima
de minha cabeça: um arrastar de cabos, um bater constante de martelos,
tal como se estivessem preparando a montagem e a instalação de alguma
máquina infernal como a dos niilistas.

Em seguida, a dona do hotel, muito simpática no início de minha
hospedagem, modifica seu tratamento para comigo, começa a espionar-me,
cumprimenta-me de uma forma enervante.

Além disso, no quarto de cima, no primeiro andar, há um novo locatário.
O antigo senhor cujos passos silenciosos me eram conhecidos, não mais
está lá. Pensionista aposentado, mora nesta casa há muitos anos, e
certamente não se mudou: simplesmente deve ter trocado de quarto. Por
quê?

A empregada que arruma meu quarto e me serve as refeições tornou-se
subitamente calada e lança-me de soslaio olhares compungidos.

Agora, ouço lá em cima uma roda que durante o dia inteiro gira sem
parar.

Tenho a firme impressão de estar condenado à morte! Por quem? Pelos
russos, os devotos, os católicos, os jesuítas, os teósofos! Por que
motivo? Por ser feiticeiro ou praticante de magia negra?

Ou, quem sabe, pela polícia? Como anarquista? É uma acusação bastante
prática para expulsar os inimigos pessoais.

No momento em que escrevo, ignoro o que se passou nessa noite de julho,
quando a morte se atirou sobre mim, mas sei bem e jamais esquecerei a
lição que guardo por toda a vida desse incidente.

Ainda que os detentores do segredo admitissem e reconhecessem ter sido
tudo o efeito de uma intriga tramada pela mão do homem, eu não lhes
daria ouvidos, pois estou agora convencido de que outra mão mais forte é
que a pôs em movimento, sem que soubessem ou quisessem.

Por outro lado, se imaginarmos que não houve intriga, seria neste caso
eu, com minha imaginação, que teria criado esses espíritos corretivos
para punir-me a mim mesmo. Veremos em seguida quão improvável é tal
suposição.

Na manhã do último dia, levanto-me com uma resignação que gostaria de
classificar de religiosa; nada me prende mais à vida. Pus meus papéis em
ordem, escrevi as cartas necessárias, queimei o que precisava ser
destruído.

Em seguida, fui ao Jardin des Plantes, me despedir da Criação.

Os blocos de ferro magnético sueco, que estão diante do museu de
mineralogia, saúdam-me com acenos da pátria. Acácia-de-robin,
cedro-do-líbano, monumentos de grandes épocas da ciência ainda viva, eu
vos saúdo.

Compro pão e cerejas para presentear meu velho amigo o urso Martin, que
me conhece pessoalmente, pois sou a única pessoa que lhe oferece cerejas
quando desperta ou vai dormir. Levo pão ao elefante-bebê, que me cospe
no rosto depois da comida, menino pérfido e ingrato.

Adeus, corvos, abutres, habitantes do céu aprisionados na gaiola de um
viveiro infecto, adeus bisão, beemote, demônio aprisionado; adeus,
focas, casal bem aparelhado que o amor conjugal consola da perda do
Oceano e de seus amplos horizontes. Adeus, plantas, pedras, flores,
árvores, borboletas, pássaros, serpentes, todos vós, seres criados pela
mão do bom Deus! E vós, homens célebres. Bernardin de Saint-Pierre,
Lineu, Geoffrey Saint-Hilaire, Haüy, vós cujos nomes estão escritos com
letras de ouro no frontão do templo --- adeus! ou antes: até a vista!

Deixo o paraíso terrestre, lembrando-me das palavras de *Séraphita*:
"Adeus, pobre terra! Adeus!".

Ao entrar no jardim do hotel, farejo a presença de alguém que deve ter
chegado enquanto estive ausente. Não o vejo, mas sinto-o.

O que aumenta o meu desconcerto é a modificação evidente que se
verificou no quarto contíguo ao meu. A princípio, havia uma cobertura
estendida numa corda, evidentemente para ocultar alguma coisa. Sobre o
pano da chaminé estão empilhadas placas metálicas separadas por
travessões de madeira. Por cima de cada pilha, um álbum fotográfico, ou
um livro qualquer, ali colocado, segundo tudo indica, para emprestar um
ar inocente a essas máquinas infernais, que suponho serem acumuladores.

Para cúmulo de tudo, observo dois operários trepados num telhado, na rua
Censier, exatamente em frente à ala onde habito. Não posso discernir o
que fazem lá em cima, mas sei que visam a janela de minha varanda,
manejando toda uma sorte de objetos que não distingo.

Por que não me decido a fugir? Porque sou orgulhoso demais e acho que
devo enfrentar o que for inevitável.

Preparo-me por isso para a noite. Tomo um banho, cuido de lavar bem os
pés, pois desde minha infância minha mãe me ensinou que ter os pés sujos
era um sinal de desonra.

Faço a barba e perfumo a camisa de núpcias, comprada há cerca de três
anos, em Viena... O enxoval do condenado à morte.

Leio na Bíblia os salmos de Davi, em que pede que a vingança do Eterno
recaia sobre seus inimigos.

Quanto aos salmos da penitência, acho que não tenho o direito de me
arrepender, pois não sou eu quem dirige meu destino; jamais pratiquei o
mal pelo mal, só o fiz para defender minha pessoa. Arrepender-se é o
mesmo que criticar a providência, que nos impôs o pecado como sofrimento
a fim de nos purificar pela mortificação que a ação má nos inspira.

O acerto de contas com a vida foi feito: estamos quites! Se pequei,
posso jurar que paguei suficientemente a pena! Sem a menor dúvida! Temer
o inferno! Mas se atravessei sem vacilar os mil infernos deste mundo,
sentindo que essa caminhada suscitava em mim o desejo ardente de
abandonar as vaidades e os falsos prazeres deste mundo que sempre
detestei. Nascido já nostálgico do céu, desde criança chorei sobre a
sordidez da existência, sentindo-me um estranho e expatriado em meio à
minha família e à sociedade.

Desde a infância busquei a Deus, e encontrei o demônio. Quando jovem,
carreguei a cruz de Cristo, mas reneguei um Deus que se comprazia em
dominar escravos humildes diante de seus algozes.

Ao abaixar as cortinas de minha porta envidraçada, observo no salão
particular um grupo de damas e cavalheiros que bebem champanhe. São
decerto os estrangeiros que chegaram esta tarde. Mas não estão reunidos
simplesmente por prazer, já que todos têm um ar muito sério e discutem,
fazem projetos, falam em voz baixa, como se fossem conspiradores. Para o
cúmulo de meu tormento, viraram para cá suas cadeiras e apontam com o
dedo em direção ao meu quarto.

Às dez horas apago a lâmpada e adormeço, tranquilo, resignado como um
agonizante.

Desperto; um relógio de pêndulo soa duas horas, uma porta se fecha e...
levanto da cama, como se chupado por uma bomba aspirante que me sugasse
o coração. De pé, uma ducha elétrica me cai sobre a nuca e me comprime
para baixo.

Visto-me e precipito-me para o jardim, presa das mais horríveis
palpitações.

Vestido, penso imediatamente em ir ao comissariado de polícia, requerer
uma busca domiciliar.

Ora, como a porta da casa está fechada e a cabine do porteiro também,
avanço às apalpadelas, abro a porta à direita e entro na cozinha, onde
há uma candeia acesa. Apago-a e permaneço de pé na obscuridade profunda
da noite.

O medo faz-me recuperar a consciência, e, guiado pelo pensamento de que
se me engano estarei perdido, retorno ao meu quarto.

Arrasto uma poltrona para o jardim e, sentado sob a abóbada estrelada,
penso no que se passou.

Uma doença? Impossível, pois estava me sentindo bem, antes de revelar
minha identidade. Um atentado? Evidentemente, já que vira os
preparativos com meus próprios olhos. Além disso, aqui no jardim, fora
do alcance dos inimigos, sinto-me restabelecido e meu coração funciona
perfeitamente. Enquanto faço essas reflexões, ouço alguém tossir no
quarto contíguo ao meu. Imediatamente, no quarto de baixo, outra tosse
responde. Sinais, aparentemente, e semelhantes aos que ouvi na última
noite no Hotel Odila. Aproximo-me da porta envidraçada do quarto do
andar térreo com a intenção de forçar a fechadura, mas em vão.

Fatigado dessa luta inútil contra os invisíveis, afundo-me na poltrona,
onde o sono tem piedade de mim, de modo que adormeço sob as estrelas de
uma bela noite de verão e murmúrios de rosas trepadeiras, em meio à
suave brisa de julho.

O sol desperta-me e, dando graças à Providência, que me arrancou da
morte, arrumo meus poucos pertences numa mala para ir a Dieppe, onde
encontrarei abrigo junto a pessoas amigas, que eu havia negligenciado
como a todos os demais, mas que eram sempre indulgentes e generosos com
os desprotegidos da sorte e os náufragos da vida.

Quando procuro pela dona do hotel, informam-me que ela não pode atender,
pretextando uma indisposição. Bem que devia esperar por isso, certo que
estava de seu papel de cúmplice.

Ao deixar o hotel, lanço uma maldição sobre a cabeça de meus malfeitores
e invoco o fogo do céu contra esse bando de facínoras; com ou sem razão,
quem poderá dizer?

Em Dieppe, meus amigos se mostram apavorados quando me veem subir pela
pequena encosta da vila das Orquídeas, com minha mala de viagem,
carregada de manuscritos.

--- De onde está vindo, ó infeliz?

--- Venho da morte.

--- Foi o que pensei ao ver sua cara de cadáver.

A bondosa e encantadora dona da casa tomou-me pela mão e me levou para a
frente de um espelho, onde pude me contemplar. O rosto enegrecido pelo
carvão da estrada de ferro, as olheiras profundas, os cabelos
emplastados e encanecidos, os olhos esbugalhados, a camisa encardida: eu
dava pena.

Quando a amável senhora, que me tratava como uma criança enferma e
abandonada, deixou-me só diante do toalete, examinei meu rosto de perto.
Havia em seus traços uma expressão que me encheu de horror.

Não era nem da morte nem do vício, era algo diverso. Se já conhecesse
Swedenborg, saberia pelo estigma deixado pelo espírito maligno em meu
rosto qual era o estado de minha alma e a significação dos
acontecimentos das últimas semanas.

Naquele instante, senti vergonha e horror de mim mesmo, e arrependi-me
de ter sido ingrato para com aquela família que, outrora, oferecera um
porto de salvação, não só a mim como a outros miseráveis náufragos.

As fúrias haviam-me impelido para ali a fim de me penitenciar. Uma bela
casa de artistas, um excelente casal, um casamento feliz, com filhos
encantadores, com todo o conforto e limpeza, uma hospitalidade sem
limites, uma generosidade de opiniões, uma atmosfera de beleza e de
bondade que me queima e em meio à qual não me sentia à vontade, tal como
um condenado no paraíso. Começo a descobrir então que não passo de um
danado.

Diante de meus olhos estende-se tudo o que a vida pode oferecer de
beatitude, tudo aquilo que eu havia perdido.

Ocupo uma mansarda que dá para o alto da encosta, onde se situa um asilo
de velhos. De tarde, descubro, apoiados no muro de sustentação, dois
homens que espionam em direção de nossa casa e que designam com gestos o
lugar de minha janela. A ideia de que sou perseguido por inimigos
eletricistas obceca-me de novo.

Estamos na noite de 25 para 26 de julho de 1896, meus amigos fizeram o
possível para me tranquilizar; percorremos juntos todas as mansardas
próximas da minha, até mesmo o sótão, para me provar que ninguém estaria
escondido num canto suspeito. Mas, ao abrir a porta de um quarto de
despejo, um objeto inofensivo em si me causa impressão deprimente.
Trata-se de um urso branco utilizado como tapete; mas a goela
arreganhada, os caninos ameaçadores, os olhos brilhantes me excitam. Por
que será que esse animal se achava precisamente ali, naquele exato
momento?

Sem trocar de roupa, durmo vestido sobre o leito, disposto a esperar o
soar fatal das duas badaladas.

Espero até a meia-noite, ocupado em ler. Passa-se uma hora, e todos na
casa dormem tranquilamente. Enfim soam as duas horas! Nada acontece!
Então, num acesso de arrogância, para desafiar as forças invisíveis, e
talvez até para fazer uma experiência de física, levanto-me, abro ambas
as janelas, acendo duas velas. Sentado diante dos castiçais e
oferecendo-me como alvo, o peito aberto, provoco os desconhecidos.

--- Aqui me tendes, imbecis!

Então como que um eflúvio elétrico se fez sentir em mim, a princípio
fraco. Olho para a bússola preparada como testemunha; mas nela não há
qualquer traço de desvio e, por consequência, de eletricidade.

Ora, a tensão aumenta, meu coração bate fortemente; resisto, mas, com a
rapidez do raio, um fluido inunda meu corpo, afoga-me, sufoca-me e me
suga o coração.

Precipito-me escada abaixo para chegar ao salão do andar térreo, onde me
haviam preparado um leito provisório, em caso de necessidade. Ali
deitado após cinco minutos, reflito. Será eletricidade radiante? Não,
senão a bússola teria acusado. Um mal-estar causado pelo receio das duas
horas? Também não, já que não me faltou coragem para afrontar os
ataques. Por que então fui levado a acender as velas que atraíram o
fluido desconhecido de que fui vítima?

Sem respostas, num labirinto sem saída, esforço-me por dormir; mas então
uma descarga me atinge como um ciclone, arranca-me da cama, e a caça
recomeça. Escondo-me por trás da parede, coloco-me sob o umbral da
porta, diante das lareiras. Por toda parte, onde quer que esteja, as
fúrias me encontram. A angústia moral vem à tona, o pânico toma conta de
mim, a propósito de tudo e de nada, embora eu fuja de um quarto para
outro, indo refugiar-me na varanda, onde fico agachado.

A manhã amarelo-cinza e as nuvens cor de sépia revestem-se de formas
bizarras, monstruosas, que aumentam meu desespero. Busco o ateliê de meu
amigo pintor e, deitado no tapete, fecho os olhos. Cinco minutos depois,
sou acordado por um barulho enervante. Um camundongo observa-me com a
evidente intenção de se aproximar. Espanto-o: ele volta com outro. Meu
Deus, estarei com *delirium tremens*, sem haver abusado de vinho nestes
últimos três anos? (Na manhã seguinte, certifiquei-me da existência de
ratos no ateliê. Coincidência então, mas preparada por quem e com que
fim?)

Troco de lugar e deito-me no tapete do vestíbulo. O sono misericordioso
mergulha em meu espírito torturado e perco a consciência da dor, durante
uma meia hora talvez.

Um grito distintamente articulado: *Alp*, me desperta em sobressalto.

*Alp!* é o nome em alemão do pesadelo ou do íncubo.

*Alp!* foi o nome desenhado pelas gotas de chuva no meu papel escrito no
Hotel Orfila.

Quem foi que gritou? Ninguém, pois todas as pessoas da casa estão
dormindo. Brincadeira de demônios! Metáfora poética que encerra talvez
toda a verdade.

Torno a subir as escadas até a mansarda; as velas se consomem; o
silêncio reina.

Então soa o *Angelus*: é o dia do Senhor.

Tomo então o breviário romano e leio: *De profundis clamavi ad te,
Domine!* Depois, consolado, deixo-me cair sobre a cama como morto.\
*Domingo, 26 de julho de 1896.* Um ciclone devasta o Jardin des Plantes.
Os jornais noticiam detalhes que me interessam de maneira especial, sem
que saiba dizer por quê. É hoje o dia em que o balão de André[^25] fará
sua subida para o Polo Norte; mas os prognósticos são de mau augúrio. O
ciclone devastou alguns balões que haviam subido de locais distintos, e
vários aeronautas pereceram. Elisée Reclus[^26] quebrou a perna.
Igualmente, em Berlim, alguém chamado Pieska suicidou-se em
circunstâncias extraordinárias, cortando o ventre à maneira japonesa: um
drama sangrento.

No dia seguinte, deixo Dieppe, desta vez bendizendo a casa cuja merecida
felicidade assombrei com as minhas angústias.

Rejeitando mais uma vez a ideia de uma intervenção das potências
espirituais, acreditava-me vitimado por alguma enfermidade nervosa. Por
isso voltei à Suécia, para procurar um médico amigo.

Como lembrança de Dieppe, trago uma pedra comigo, uma espécie de minério
de ferro, de forma trifoliada como um vitral de ogiva, e trazendo
gravada a cruz-de-malta. Deu-ma um menino que a havia encontrado na
praia. Contou-me que essas espécies de pedras caem do céu e são em
seguida levadas a terra pelas ondas.

(Na costa da Bretanha, os ribeirinhos recolhem, após as tempestades,
pedras em forma de cruz que parecem de ouro. Trata-se de um mineral
chamado estaurolita.)

A cidadezinha está situada à beira-mar, no sul da Suécia: antigo abrigo
de piratas e contrabandistas, guarda os traços exóticos dos quatro
cantos do mundo, ali deixados por marinheiros circum-navegadores.

É por isso que a casa de meu amigo médico possui o aspecto de um templo
budista. As quatro alas da construção, de um andar apenas, circunscrevem
um pátio quadrangular no meio do qual se encontra uma edificação em
forma de cúpula, que lembra o túmulo de Tamerlão em Samarcanda. A
estrutura e a cobertura da cumeeira de telhas chinesas evocam o Extremo
Oriente. Uma tartaruga apática passeia pelo chão e se perde no meio das
ervas num nirvana de contemplação, prolongado ao infinito.

Uma latada de rosa-de-bengala decora o muro exterior da ala ocidental,
onde estou sozinho. Para alcançar os dois jardins, passa-se por outro
pátio, onde há um castanheiro e onde ciscam galinhas negras sempre
irritadas: é uma espécie de corredor escuro e estreito.

No jardim florido, há um pavilhão revestido de aristolóquias, em forma
de pagode.

O mosteiro, que compreende inumeráveis peças, é habitado por um só e
único indivíduo, o diretor do hospital da comunidade. Viúvo, solitário,
seguiu com independência a rude escola da vida e contemplava os homens
com esse desprezo robusto e nobre que nos dá o conhecimento profundo da
inutilidade relativa de tudo, inclusive do próprio eu.

A entrada desse homem no cenário de minha vida deu-se de forma tão
imprevista que mais parece um desses efeitos teatrais.

Em nossa primeira entrevista após minha chegada de Dieppe, fixou-me com
um olhar escrutador e de repente:

--- Que tens? Melancolia! Bom! Mas vejo mais que isso. Tens um olhar
mau, que não conhecia em ti. Que foi? Deboches, vícios, ilusões
perdidas, religião? Conta-me tudo, meu velho!

Mas nada lhe conto, pois a primeira ideia que me vem ao espírito
suspeitoso é a de que ele está com prevenção contra mim, que recebeu
admoestações a meu respeito, soube que estive internado.

Pretexto nervosismo, insônias, pesadelos, e passamos a falar de outras
coisas.

Instalado em meu pequeno apartamento, observo imediatamente a cama de
ferro americana com os quatro pés terminados por bolas de latão, que
parecem condutores de um aparelho elétrico. Acrescente-se a isso o
colchão elástico, composto de molas de cobre, análogas às espirais da
bobina de Rumkhorff, e imaginai minha fúria diante daquele acaso
diabólico. Impossível solicitar uma troca de cama, sob pena de parecer
maníaco. Para ter certeza de que não havia nenhum aparelho escondido por
cima de meu quarto, subi até o sótão. Para cúmulo do azar, lá em cima
havia apenas um objeto, uma enorme tela de fio de ferro, retorcida e
colocada exatamente por cima de minha cama. Sem dúvida um acumulador,
pensei comigo mesmo. Em caso de tempestade, o que é bem frequente aqui,
a rede de ferro atrairá o raio e eu repousarei sobre o condutor; mas
nada ouso dizer. Nesse mesmo tempo, o ruído de uma máquina me incomoda.
Um zumbir nas orelhas me persegue desde minha partida do Hotel Orfila,
algo assim como a trepidação de uma roda hidráulica.

Duvidando da realidade desse ruído, pergunto-me o que seria. --- A
prensa da tipografia que funciona ao lado.

Tudo se explica perfeitamente, e no entanto essa simplicidade de meios
me transtorna, me amedronta.

E eis que chega a noite aterradora. O céu está encoberto, o ar pesado;
pressente-se uma tempestade. Não ouso deitar-me, e passo horas a
escrever cartas. Vencido pelo cansaço, dispo-me e enfio-me nos lençóis.
Um silêncio horrível reina em toda a casa assim que apago a vela. Sinto
que alguém nas sombras me espreita, me roça, me apalpa o coração e o
suga.

Sem mais, salto da cama, abro a janela e corro para o pátio; mas não
vejo as roseiras e minha camisa não me protege devidamente contra o
flagelo dos espinhos. Arranhado, a sangrar, atravesso o pátio e,
descalço, com os pés castigados pelos seixos, feridos pelos cardos e
urtigas, escorregando em objetos desconhecidos, chego à porta da cozinha
que dá para o apartamento do médico. Bato! Ninguém responde: --- Só
então percebo que está chovendo. Oh! miséria das misérias! Que fiz para
merecer tais torturas? Sem dúvida é o inferno! *Miserere! miserere!*

Torno a bater! de novo!

É de fato estranho que não apareça ninguém quando me atacam. Sempre os
álibis: deve ser um conluio do qual todos são cúmplices!

Por fim, a voz do médico:

--- Quem está aí?

--- Sou eu, me sinto mal! Abre senão eu morro!

Ele abre.

--- Que aconteceu?

Começo a contar-lhe minha história a partir do atentado da rua de la
Clef, que atribuo a inimigos eletricistas...

--- Cala-te, infeliz; estás sofrendo de alguma doença mental.

--- Alto lá! Examine meu intelecto; leia o que escrevo todos os dias, e
o que sai na imprensa com meu nome...

--- Silêncio! Não digas nada a ninguém! Há nos tratados de doenças
mentais inúmeras referências a essas histórias de eletricistas!

--- Diga uma! Dou tanta importância a esses tratados que, por ter a
consciência tranquila, amanhã mesmo irei me submeter a exames no asilo
de Lund!

--- Então, estarás perdido! Não digas mais nada, e vem te deitar aqui ao
lado!

Insisto e exijo que me ouça. Recusa-se, de nada quer saber.

Ficando a sós, pergunto-me: será possível que um amigo, um homem de
caráter, que permaneceu acima dos vis tráficos deste mundo, tenha
encerrado uma carreira honrada por ceder à tentação? Mas tentação de
quê? Não consigo encontrar resposta, mas as suposições se multiplicam.

*Every man his price*, cada homem tem seu preço! No caso presente deve
ter sido necessária uma soma considerável, em proporção com a virtude do
homem. --- Mas com que fim! Uma vingança ordinária não pagaria o preço!
É necessário que haja um interesse imenso envolvido no caso! Sem dúvida!
Ah! é isso! Sou capaz de fazer ouro, o médico admitiu-o ou quase, mas
agora nega haver repetido as experiências que lhe havia comunicado por
carta. Negou-o e, no entanto, esta noite, encontrei indícios do que sua
própria mão deixou rolar pelo chão do pátio. Logo, mentiu-me!

Além do mais, alongou-se, nessa mesma noite, a propósito das
consequências funestas para a humanidade, se a fabricação do ouro se
confirmasse. Bancarrota universal, desordem generalizada, anarquia, fim
do mundo.

--- Tinham que acabar com o inventor! --- foram suas palavras finais.

Ficando, em seguida, ao corrente da situação pecuniária de meu amigo,
aliás bastante modesta, admirei-me que planejasse adquirir brevemente a
propriedade onde mora. Endividado, sem dinheiro, ainda sonha em se
tornar proprietário.

Tudo concorre para fazer-me suspeitar do bom amigo.

Mania de perseguição! Seja: mas o artista que forjou os elos desses
silogismos infernais, onde está?

--- Será preciso acabar com ele! --- Eis o último pensamento que posso
fixar no tormento em que me encontro, até poder dormir quase ao raiar do
dia.

Começamos um tratamento com banhos de água fria, e mudei de quarto de
dormir; agora as noites são mais tranquilas, apesar de algumas recaídas.

Numa delas, o doutor, vendo o breviário em cima da mesinha-de-cabeceira,
perguntou-me excitado:

--- Então insistes nessa religião! Isso é mais sintoma, compreendes?

--- Ou uma necessidade, como as outras!

--- Alto lá! Não sou ateu, mas acho que o Todo-poderoso não quer mais
aquelas intimidades de antigamente. Acabaram-se as bajulações para com o
Eterno, e acho certo o princípio maometano que pede ao seu Deus apenas
resignação para poder carregar o fardo da existência.

Grandes palavras, das quais extraio alguns grãos de ouro.

Acaba por privar-me do breviário e da Bíblia.

--- Lê coisas indiferentes, de interesse secundário, história universal,
mitologia, e não insistas em sonhos vãos. Principalmente: cuidado com o
ocultismo, a ciência do abuso. É proibido bisbilhotar os segredos do
Criador, e desgraçados daqueles que os descobrem!

Quando lhe objeto que em Paris fundaram uma escola ocultista, ele atroa:

--- Pobres deles!

À noite, traz-me a *Mitologia germânica*, de Victor Rydberg, mas sem
pensamentos preconcebidos, estou certo.

--- Toma lá estas histórias que fazem dormir. O efeito é mais eficaz que
o sulfonal.

Se meu amigo soubesse que estopim estava acendendo, certamente teria
preferido...

A *Mitologia*, em dois volumes, ao todo mil páginas, abre-se em minhas
mãos, por assim dizer sozinha, e meus olhos se fixam imediatamente sobre
as seguintes linhas, que se gravaram em minha memória com letras de
fogo:

"Segundo a lenda, Bhrigu, instruído por seu pai, encheu-se de orgulho e
imaginou-se capaz de superar o mestre. Este o enviou aos infernos, onde
ele devia, para humilhar-se, assistir a mil espetáculos horríveis sobre
os quais nada havia aprendido."

Era então isso, o orgulho, a presunção, *hybris*, punido por meu pai e
mestre. E eu me encontrava no inferno, atirado ali pelas potências. Quem
seria, pois, meu mestre? Swedenborg?

Continuo a folhear o livro miraculoso.

"Compara-se a essa fábula o mito germânico dos *campos de espinhos que
flagelam* os pés dos injustos..."

Basta! Basta! Também os espinhos! É demais!

Não há dúvida, estou no inferno! E, de fato, a realidade confirma de
forma tão plausível esta fantasia, que acabo por dar-lhe fé.

O doutor parece-me oscilar entre sentimentos diversos. Ora está
preocupado, olha-me de viés e trata-me com uma brutalidade humilhante;
ora, ele próprio infeliz, trata de mim e consola-me como uma criança
doente. Outras vezes, exulta por poder espezinhar um homem de méritos
que outrora estimava. Então, banca o carrasco e me admoesta. --- É
preciso trabalhar, suprimir a ambição exagerada; é preciso cumprir o
dever para com a pátria e a família. Abandonar a alquimia, que é uma
quimera, e deixar a ciência aos sábios profissionais que entendem do
assunto...

Um dia, veio propor-me que escrevesse para um dos jornais menos
categorizados de Estocolmo.

--- Pagam bem!

Repliquei-lhe que não tinha necessidade de escrever artigos para o
último dos jornais suecos, quando o jornal mais importante de Paris e do
mundo aceitava meus artigos.

A esse ponto, mostrou-se cético e tratou-me de brincalhão, embora tenha
lido os artigos que publiquei no *Le Figaro* e arranjou para que um dos
principais fosse transcrito no *Gil Blas.*

Não lhe queria mal: estava apenas desempenhando o papel que lhe havia
imposto a providência.

Forcei-me para dominar um ódio que surgia em mim contra esse demônio
improvisado, e maldisse o destino que se comprazia em desnaturar meus
sentimentos transformando-os em ingratidão para com um amigo generoso.

Há coisas insignificantes que no entanto renovam sem cessar minhas
suspeitas sobre as intenções malévolas do doutor.

Num dia destes, colocou na varanda que dá para o jardim uma porção de
serrotes e martelos inteiramente novos, sem qualquer propósito. Pôs
também duas espingardas e um revólver em seu quarto de dormir e, no
corredor, outra coleção de achas, grossas demais para servir ao uso
doméstico. Por que demoníaco azar esses apetrechos de tortura foram
expostos aos meus olhos, causando-me inquietação, principalmente por
causa de sua inutilidade e de sua natureza tão insólita?

As noites agora se tornaram bastante tranquilas para mim, ao passo que o
doutor começou a fazer caminhadas alarmantes. Fui despertado por um
disparo de fuzil, no meio da noite mais negra. Discreto, finjo que nada
ouvi. Pela manhã, ele explica o acontecido, alegando que um bando de
pegas atacou o jardim e estava lhe atrapalhando o sono.

Noutra noite, é uma das empregadas da casa que emite gritos roucos às
duas horas da manhã. Noutra noite, é o próprio doutor quem geme,
invocando o "Senhor Sabaoth".

Estarei numa casa mal-assombrada? Quem me terá mandado para cá?

Não posso deixar de sorrir ao observar que o pesadelo que me obcecava
domina agora meus carcereiros. Mas a alegria ímpia é logo punida. Um
ataque horrível me surpreende, sou acordado por uma síncope, ouvindo
palavras que anotei em meu diário. Uma voz desconhecida exclamava:
"Luthard, o droguista".

Droguista! Será que vão me envenenar lentamente com alcalóides que
provocam o delírio, como a hiosciamina, o haxixe, a digitalina, a
estramonina?

Nada sei, mas desde então as minhas suspeitas redobraram.

Não ousarão me matar, querem apenas me enlouquecer por meio de
artifícios, depois fazer com que eu desapareça para sempre entre as
quatro paredes de um hospício. As aparências depõem ainda mais contra o
doutor. Descubro que aperfeiçoou minha síntese do ouro, de modo que sabe
agora ainda mais que eu. Além disso, tudo aquilo que diz no momento
seguinte contradiz e diante de suas mentiras minha fantasia toma a brida
nos dentes e avança para além dos limites da razão.

No dia 8 de agosto, faço um passeio pelas vizinhanças. Um poste
telegráfico à beira da estrada emitia um ruído estranho: aproximo-me,
aplico-lhe o ouvido e fico como enfeitiçado. Junto do poste uma
ferradura havia caído por acaso. Recolho-a como sinal de bom augúrio e
levo-a para casa.

*10 de agosto.* À noite, despeço-me do doutor, cuja conduta, nestes
últimos dias, me inquieta mais que nunca. Misteriosamente, parece lutar
consigo mesmo: tem o rosto lívido, os olhos mortiços. Durante o dia
inteiro está a cantar ou a assoviar; uma carta que recebeu deve tê-lo
impressionado vivamente.

De tarde, depois de praticar uma operação, volta a casa com as mãos
ensanguentadas, trazendo consigo um feto de dois meses. Tem o aspecto de
um açougueiro e fala de forma repugnante sobre a mulher que acaba de
partejar.

--- Eliminar os fracos e proteger os fortes! Chega de pieguice que
degenera a humanidade!

Tive-lhe horror, e após o "boa-noite" que trocamos à porta que separa os
nossos quartos, continuo a observá-lo. A princípio, ele sai para o
jardim, sem que eu possa descobrir o que pretende. Depois, entra pela
varanda vizinha ao meu quarto e lá fica parado. Maneja um objeto
bastante pesado e enrola uma mola que não faz seguramente parte de um
relógio. Tudo se passa de maneira secreta, índice de dissimulações e de
manobras escusas.

Semidespido, de pé e imóvel, retendo a respiração, aguardo o efeito
desses preparativos misteriosos.

Então, através da divisória ao lado da cama, o eflúvio habitual e bem
conhecido se irradia, atinge-me o peito e vai em busca do coração. A
tensão aumenta... tomo minhas vestes, esgueiro-me pela janela e vou me
vestir longe, do outro lado da porta.

E eis-me novamente na rua, ao relento, deixando para trás o último
refúgio, o único amigo. Sigo em frente, sem destino, depois, dando conta
de mim, dirijo-me ao médico da vila. Toco a campainha e fico à espera,
enquanto preparo na mente uma explicação que não comprometa meu amigo.

Por fim, o médico aparece. Peço desculpas por uma visita tão tardia: mas
as insônias e as síncopes, para um doente que perdera a confiança em seu
médico etc. O excelente amigo, cuja hospitalidade eu havia aceitado,
estava me tratando como doente de cisma e não queria dar-me ouvidos.

Então, e como se estivesse à espera de minha visita, o médico oferece-me
uma cadeira, um charuto e um copo de vinho.

É um verdadeiro alívio para mim ser tratado e reconhecido como pessoa
bem-educada, depois de haver sido maltratado como um idiota qualquer.
Ficamos duas horas a conversar, e o médico se revela a mim como um
teósofo a quem tudo posso confiar sem me comprometer.

Por fim, pouco depois da meia-noite, levanto-me para ir à procura de um
hotel. O médico aconselha-me a voltar para a casa de meu amigo.

--- Em absoluto! Ele seria capaz de me matar!

--- Mas poderei acompanhá-lo até lá.

--- Nesse caso, iremos ambos enfrentar o fogo do inimigo. Mas ele jamais
me perdoará.

--- Não importa. Vamos na mesma.

Dessa forma, retorno pelo mesmo caminho e, encontrando fechada a porta,
bato.

Quando, após um minuto, meu amigo vem abri-la, toca-me a vez de me
mostrar penalizado. Ele, o cirurgião, acostumado a fazer sofrer sem
sinais de compaixão, o profeta do assassinato premeditado, tem um ar
deplorável, pálido como um cadáver; treme, balbucia, e, à vista do
médico que está por trás de mim, deixa-se abater, presa de um terror que
me espanta mais que todos os horrores precedentes.

Será possível que esse homem premeditasse um assassinato e estivesse
horrorizado ao ver a sua vítima? Não, certamente não, e afasto a ideia
como ímpia.

Após frases insignificantes e, de minha parte, palavras quase
brincalhonas, separamo-nos para ir dormir.

Há na vida incidentes tão horríveis que a alma se recusa a fixá-los no
momento do impacto. A impressão, no entanto, perdura e não tarda em se
reproduzir com força irresistível.

Assim é que, de volta à minha casa, vem-me de repente à lembrança uma
cena que se passou no salão do doutor durante a visita da noite.

O doutor sai para buscar o vinho: enquanto isso, a sós, observo um
armário de almofadas cuja madeira não sei ao certo se era nogueira ou
olmo trabalhado. Como acontece, as fibras da madeira haviam desenhado
figuras. Lá estava uma cabeça de bode, de traço magistral, e
imediatamente lhe voltei as costas. O próprio Pã, que mais tarde a Idade
Média transformou em Satã: era ele mesmo! Limito-me aqui a contar o
fato: o médico, proprietário do armário, prestaria um bom serviço às
ciências ocultas se mandasse fotografar a almofada. O Dr. Marc-Haven, em
*L'Initiation* (de novembro de 1896) tratou desses fenômenos, bastante
comuns em todos os reinos da natureza, e recomendo ao leitor observar
bem a figura desenhada sobre a carapaça dos caranguejos.

Em consequência dessa aventura, uma hostilidade manifesta surgiu entre
mim e o doutor. Dá-me a entender que sou inconveniente, que minha
presença ali é perfeitamente dispensável. Respondo-lhe que estou prestes
a instalar-me num hotel, enquanto espero cartas urgentes. Então, ele
faz-se de ofendido.

Na verdade, não posso mudar-me pois careço de dinheiro e além disso
pressinto uma mudança iminente em meu destino.

Acresce que me sinto restabelecer, que a saúde me volta, pois durmo
tranquilamente à noite e trabalho de dia.

A desgraça da Providência parece ter-se adiado, e meus esforços
coroam-se de êxito. Se tomo ao acaso um livro na biblioteca do doutor,
acho sempre nele uma explicação procurada. Assim, por exemplo, num velho
volume de química, encontro o segredo de minha fabricação do ouro, de
modo que posso provar pela metalurgia, com cálculos e analogias, que
fabriquei ouro, e que sempre se fabricou ouro quando se pensava
extraí-lo dos minerais.

Um artigo que escrevi sobre a matéria foi enviado a uma revista francesa
que o publicou imediatamente. Apresso-me em mostrá-lo ao doutor, que,
não podendo negar o fato, demonstra sua má vontade para comigo.

Então, sinto-me forçado a admitir que esse homem não é mais meu amigo,
já que meus sucessos o fazem sofrer.

*12 de agosto.* Compro um álbum na livraria. É uma espécie de pasta de
couro trabalhada e dourada, com uma gravação de luxo. O desenho chama
minha atenção, e coisa singular --- constitui um presságio cuja
interpretação será dada em seguida. É uma composição artística que
representa: à esquerda, a lua em seu primeiro quarto crescente, cercada
por uma rama florida; três cabeças de cavalo (*trijugum*) saem da lua;
em cima está um ramo de louro, embaixo três cabras (três vezes três), à
direita um sino do qual brotam florões, uma roda em forma de sol etc.\
*13 de agosto.* Chegou o dia previsto pela pêndula do bulevar
Saint-Michel. Espero um acidente qualquer, mas em vão, embora esteja
certo de que, em algum lugar, algo se terá passado, cujos resultados me
serão comunicados em breve.\
*14 de agosto.* Na rua, apanho do chão uma folha de calendário de
escritório que traz impressa em grandes caracteres: 13 de agosto (a data
da pêndula). Embaixo, em letras minúsculas: "Nunca faça às ocultas o que
não possas fazer em público". (A magia negra!)\
*15 de agosto.* Carta de minha mulher. Apieda-se de minha situação;
continua a amar-me e espera, pelo bem de nossa filha, que minhas
condições melhorem. Os pais dela, que antigamente me odiavam, já não se
mostram insensíveis aos meus sofrimentos, e convidam-me a ver minha
filha, este anjo que vive no campo, em casa de seus avós.

É um chamado à vida! Minha filha para mim está acima de tudo, até mesmo
da esposa. Beijar a pobrezinha inocente a quem desejei fazer mal,
pedir-lhe perdão, alegrar-lhe a existência por meio de pequenos cuidados
de um pai ávido de prodigalizar afetos, dos quais foi avaro durante anos
e anos! Começo a renascer, desperto finalmente de um sonho mau, e
compreendo a benevolência do Mestre severo, que me puniu com mão dura e
inteligente. Agora, compreendo as palavras obscuras e sublimes de Jó:
"Oh, feliz do homem a quem Deus castiga!".

Feliz de fato, pois que com os "outros" ele nem se importa.

Não sei se lá, no Danúbio, vou encontrar minha mulher, mas isso me é
quase indiferente, pela indefinível incompatibilidade de gênios;
contudo, preparo minha peregrinação, suficientemente cônscio de que será
uma viagem de penitência e sabendo que novos calvários me estarão
reservados.

Trinta dias de torturas, até que finalmente se abrem as portas da câmara
ardente. Deixo meu amigo e carrasco, sem rancores. Ele não foi para mim
senão o flagelo da providência.

Oh! Feliz do homem a quem Deus castiga!...

## Beatriz


[Um carro]{.smallcaps} de praça levou-me da estação de Stettin à de
Anhalt, em Berlim. Esse percurso de meia hora pareceu-me a travessia de
uma sebe de espinhos, tantas eram as lembranças que me afligiam o
coração. Logo de início, passo pela rua em que meu amigo Popoffsky
morava com sua primeira mulher, desconhecido ou antes ignorado,
combatendo as misérias e as paixões. Agora a mulher estava morta, o
filho também, numa tragédia naquela casa ao lado; nossa amizade se havia
transformado num ódio atroz.

Aqui, à direita, a cervejaria dos artistas e escritores, teatro de
tantas orgias intelectuais e amorosas.

Mais à frente, a Cantina Italiana, onde encontrei minha amada de então,
há três anos: foi ali que transformamos em vinho Chianti meus primeiros
direitos autorais, conseguidos na Itália.

Além, a Schiffbauerdamm com a pensão Fulda, onde nos hospedamos como
recém-casados. Aqui, o meu teatro, minha livraria, meu alfaiate, minha
farmácia.

Que instinto fatal leva o condutor a me passear por essa *via dolorosa*
pavimentada de lembranças sepultas, e, nesta hora noturna, ressuscitadas
como almas do outro mundo. Não consigo explicar a razão por que toma de
propósito esta ruela, onde se situa o bar a que costumávamos ir, o
Cochonnet Noir, célebre no passado por ter sido local predileto de Heine
e Hoffmann. O proprietário lá está à porta, de pé sob a monstruosa
cabeça de leitão que lhe serve de insígnia. Está olhando em minha
direção sem me ver! E, numa fração de segundo, o lustre no interior
envia raios coloridos através das centenas de garrafas dispostas na
vitrine e faz-me reviver um ano de minha vida, o mais rico de alegrias e
sofrimentos, em amizade e amor. Ao mesmo tempo, sinto profundamente que
tudo isso se acabou e que deve permanecer sepulto, dando lugar ao
porvir.

Após passar a noite em Berlim, desperto pela manhã e vejo, por cima dos
telhados, uma luminosidade róseo-encarnada, saudando-me na parte
oriental do céu. Lembro-me, então, de ter observado essa cor rosada em
Malmö, na véspera de minha partida. Deixo Berlim, que se tornou minha
segunda pátria, onde transcorreu minha *seconda primavera*, segunda e
última. Na estação de Anhalt deixo, com minhas lembranças, toda
esperança de renovar uma primavera e um amor que não regressarão jamais,
jamais!

Após pernoitar em Tabor, onde a luminosidade rósea me persegue, desço em
direção ao Danúbio pela floresta da Boêmia. Lá termina a estrada de
ferro, e é de carro que penetro nessas terras baixas que seguem o
Danúbio até Grein; avanço entre macieiras e pereiras, campos de trigo e
prados verdes. Descubro, então, ao longe, numa colina na outra margem do
rio, a igrejinha que jamais visitei, mas que constitui o ponto
culminante da paisagem que se estende diante da casinha onde nasceu
minha filha, num mês de maio inesquecível, há dois anos. Percorro
cidades, passo por vilas e mosteiros, e, ao longo do caminho, vejo
inumeráveis capelas votivas, calvários, ex-votos, monumentos evocativos
de acidentes, quedas de raios ou mortes repentinas. E, sem sombra de
dúvida, sei que ao fim desta peregrinação me esperam, lá embaixo, ao
longe, as doze estações da Via Sacra.

O crucificado, com sua coroa de espinhos, saúda-me a cada cem passos,
encoraja-me e convida-me à cruz e aos sofrimentos.

Para mortificar minha carne, comecei então a convencer-me de que minha
esposa não estaria lá, fato, aliás, que já sabia. E, agora que ela não
estava ali para desanuviar as tempestades familiares, era fatal que eu
viesse a sofrer as represálias dos velhos parentes que em circunstâncias
tão desagradáveis deixei sem mesmo lhes dizer adeus. Chego, portanto,
disposto a ser punido, a fim de obter a paz, e, ao passar pelo último
vilarejo e pelo último crucifixo, pressinto meus suplícios de condenado.

Eu havia abandonado um ser recém-nascido, com seis semanas de vida, e
agora encontro uma bela menina de dois anos e meio. No primeiro
instante, escruta-me até o fundo da alma, com ar sério mas não severo,
aparentemente para ver se venho por causa dela ou de sua mãe.
Convencida, deixa-se beijar e envolve-me o pescoço com seus bracinhos
finos.

É como o despertar à vida terrestre do dr. Fausto; mais doce e mais
puro: não deixo de segurar a filhinha nos braços e de sentir bater seu
coraçãozinho contra o meu. Amar um filho é para o homem um processo de
efeminação, é abdicar do macho e provar, como disse Swedenborg, do amor
assexuado dos celestiais. Aqui começa minha educação para o céu. Mas:
antes, vamos à expiação!

A situação, em duas palavras: minha mulher está morando com a irmã
casada, porque a avó, de posse da herança, jurou que dissolveria nosso
casamento, tanto me odeia por minha ingratidão e por muitas outras
coisas. Sou bem-vindo junto à criança que jamais deixou de ser minha, e
hóspede de minha sogra por tempo indefinido. Aceito a situação que me é
imposta, e com prazer. Minha sogra perdoou-me tudo, com esse espírito
conciliador e submisso da mulher profundamente religiosa.\
*1° de setembro de 1896.* Moro no quarto em que minha mulher passou
estes dois anos de separação. Foi aqui que sofreu, enquanto eu me
submetia aos meus suplícios parisienses. Pobre, pobre mulher! Seria a
punição dos crimes que cometemos ao brincar com o amor?

À noite, ao jantar, eis o que ocorre. Para ajudar minha filha, que ainda
não sabe comer sozinha, tomo-lhe a mão, com toda a delicadeza, na
intenção mais amável possível. Ela dá um grito, retira a mão e me lança
um olhar cheio de horror. Quando a avó lhe pergunta o que foi,
responde-lhe:

--- Fez dodói.

Aturdido, não consegui proferir palavra. Será que por ter feito bastante
mal voluntariamente, cheguei agora a fazê-lo sem querer?

À noite, sonho com uma águia que me estraçalha a mão, como castigo por
um crime desconhecido.

De manhã, minha filha vem me ver, terna, amorosa, acariciante. Toma café
comigo e se acomoda à minha mesa de escrever, onde lhe mostro alguns
livros ilustrados.

Já somos bons amigos, e minha sogra mostra-se muito satisfeita com minha
ajuda para a educação da menina.

À noite, vou vê-la deitar-se e ouvir meu anjo rezar suas orações. Ela é
católica, e, quando me exorta a rezar e a fazer o sinal-da-cruz, fico
sem resposta, pois sou protestante.\
*2 de setembro.* Alarme geral. A mãe de minha sogra, à margem do rio, a
alguns quilômetros daqui, quer expedir uma ordem de expulsão contra mim.
Quer que eu me vá imediatamente e ameaça deserdar a filha em caso de
desobediência. A irmã de minha sogra, mulher corajosa, separada do
marido, convida-me, por sua vez, para ir morar em sua casa, na cidade
vizinha, enquanto espero a tempestade acalmar. Vem procurar-me com essa
intenção para levar-me à sua casa. Subimos por uma estrada de montanha
uns dois quilômetros; ao chegarmos ao alto, vislumbramos embaixo um vale
circular, afundado entre inúmeras colinas, eriçado de pinheiros,
semelhando crateras de vulcões. No centro desse funil está situada a
cidadezinha com sua igreja, e, no alto da montanha escarpada, o castelo
em estilo de burgo da Idade Média; espalhados aqui e ali, os campos e
prados, banhados por um regato que se afunda numa garganta abaixo do
castelo.

Imediatamente, emocionado com a visão daquela paisagem estranha, única
em seu gênero, veio-me a ideia de que já a havia visto antes; mas onde?
Onde?

No cadinho de zinco do Hotel Orfila! Desenhada pelo óxido de ferro. Era
a mesma paisagem, sem contestação!

Minha *tia* desce comigo à cidade, onde dispõe de um apartamento de três
peças, num enorme edifício, que abriga igualmente uma padaria, um
açougue e um cabaré. O prédio possui para-raios, pois no ano passado uma
centelha incendiou o sótão. Quando a boa *tia*, sinceramente caridosa,
como a irmã, faz-me entrar no quarto que me era destinado, paro diante
do portal, emudecido como diante de uma visão. As paredes estão pintadas
de rosa, róseas como as auroras que tanto me obcecaram durante minha
viagem. As cortinas são igualmente cor-de-rosa, e as janelas,
guarnecidas de flores, deixam entrar uma luz colorida. Reina aqui
limpeza absoluta, e a cama antiga, com dossel sustentado por quatro
colunas, é um leito de virgem. Todo o quarto, com seu mobiliário
especial, constitui um poema, inspiração de uma alma que veio só a meias
sobre a terra. O Crucificado não está presente, mas há a Virgem Maria, e
uma pia de água-benta guarda a entrada contra os maus espíritos.

Apodera-se de mim um sentimento de vergonha, receio conspurcar essa
fantasia de um coração puro que ergueu este templo à Virgem Mãe, sobre o
túmulo de seu único amor sepultado há mais de dez anos. E, em frases mal
cosidas, procuro declinar da oferta tão generosa.

Mas a boa senhora insiste:

--- Vai-lhe fazer bem sacrificar seu amor terrestre ao amor de Deus, e à
afeição que você tem pela criança. Acredite no que lhe digo: este amor
sem espinhos conservará a paz de seu coração, a serenidade de seu
espírito, e, sob a proteção da Virgem, você terá noites de sono
tranquilo.

Beijei-lhe a mão em sinal de reconhecimento pelo sacrifício que me
propiciou, e, com uma compunção de que não me acreditava capaz, aceitei
de bom grado a oferta, na certeza de que seria agraciado pelas
potências, que pareciam haver suspendido os castigos destinados à minha
punição.

Mas, sob um pretexto qualquer, reservo-me o direito de dormir uma última
noite em Saxen e tratar da mudança no dia seguinte. Volto então para a
minha filha, acompanhado da tia. Na rua da cidadezinha, percebo que o
fio condutor do para-raios está fixado exatamente por cima de meu leito.

Que coincidência diabólica; que tem para mim o efeito de uma perseguição
pessoal!

Da mesma forma, observo que a única vista diante de minhas janelas é um
asilo de pobres, que abriga ex-criminosos e enfermos, alguns
agonizantes. Triste sociedade, sombrio futuro diante dos olhos.

De volta a Saxen, preparo minhas coisas para a partida. É com pesar que
deixo a casa de minha filha, tão cara para mim. A crueldade da velha
avó, que conseguiu me separar de minha mulher e de minha filha,
excita-me a indignação e, num acesso de cólera, ergo o punho contra seu
retrato pintado a óleo, que pende acima de meu leito. Uma surda maldição
acompanha esse gesto.

Duas horas mais tarde, uma terrível tempestade abate-se sobre a cidade;
os raios se cruzam, a chuva cai pesadamente do céu enegrecido.

Na manhã seguinte, ao chegar a Klam, onde o quarto rosado me espera,
observo uma nuvem em forma de dragão, que sobrepaira a casa da *tia.*
Fiquei sabendo que haviam caído raios numa cidade vizinha, incendiando
casas, e que as chuvas devastaram o distrito, destruindo molhos de feno
e arrastando pontes do regato.

No dia 10 de setembro, um ciclone devastou Paris, em circunstâncias
bastante estranhas! A princípio, em meio a uma calma absoluta, o vento
começou a soprar por trás de Saint-Sulpice, no Jardim de Luxemburgo,
avançou pelo teatro do Châtelet e da Chefatura de Polícia, e foi
abater-se sobre o hospital Saint-Louis, depois de haver derrubado
cinquenta metros de gradis de ferro. A propósito desse e do ciclone do
Jardin des Plantes, meu amigo, teósofo, me pergunta:

"O que é um ciclone? Lâminas de ódio, ondulações passionais, emissões
espirituais?".

Depois, acrescenta: "Os seguidores de Papus estariam conscientes de suas
manifestações?". E, coincidência superior às coincidências, numa carta
que cruzou com a de meu amigo, eu lhe faço essa pergunta direta e
precisa, em sua qualidade de iniciado nos mistérios hindus:

--- Os sábios hindus podem *produzir ciclones?*

Comecei então a suspeitar que os adeptos da magia negra estariam a me
perseguir por causa de meu ouro ou de minha recusa obstinada em
participar a qualquer título de suas sociedades secretas. A leitura da
*Mythologie germanique* de Rydberg e do *Waerend och Wirdane* de
Hyltén-Cavallius me havia ensinado que os feiticeiros se comprazem em
aparecer num golpe de vento curto ou violenta pancada de chuva.

Cito isto para elucidar meu estado de espírito dessa época quando ainda
não conhecia as doutrinas de Swedenborg.

O santuário está preparado, branco e róseo, e o Santo vai morar com seu
discípulo, vindo de seu país natal comum para fazer reviver a memória do
homem mais bem dotado dos tempos modernos.

A França havia enviado Ansgar[^27] para batizar a Suécia; mil anos mais
tarde, a Suécia enviou Swedenborg para rebatizar a França, por
intermédio de Saint-Martin,[^28] seu discípulo. A ordem martinista, que
tem sua importância na formação da nova França, não diminuirá o
significado destas palavras e menos ainda a significação dos mil anos
deste milênio.

## Swedenborg


[Minha sogra]{.smallcaps} e a tia de minha mulher são irmãs gêmeas de
semelhança perfeita, tendo os mesmos caracteres, os mesmos gostos e as
mesmas antipatias, a tal ponto que cada qual tem o ar de ser a sósia da
outra. Quando falo a uma delas na ausência da outra, a ausente fica logo
sabendo, de sorte que posso continuar as confidências com qualquer das
duas, sem maiores preâmbulos. Eis a razão por que as confundo neste
relato, que não é um romance com pretensões de estilo e composição
literária.

Quando na primeira noite lhes conto sinceramente minhas aventuras
inexplicáveis, minhas dúvidas, meus tormentos, logo, com um ar de
satisfação, ambas exclamam ao mesmo tempo:

--- Você está chegando a um estágio pelo qual já passamos.

Partindo da mesma indiferença em matéria de religião, elas haviam
estudado as ciências ocultas: a partir desse momento começaram as noites
sem dormir, os incidentes misteriosos acompanhados de angústias mortais,
e finalmente as crises noturnas, os acessos de loucura. As fúrias
invisíveis perseguem a caça até o porto da salvação: a religião. Mas,
antes de chegar a ele, o anjo da guarda se revela, nada mais nada menos
que na figura de Swedenborg. Supõem, sem razão, que conheço a fundo o
meu compatriota, e, surpresas com minha ignorância, as boas senhoras me
dão, mas não sem hesitações, uma velha tradução alemã.

--- Vamos, leia, e não tenha medo!

--- Medo? De quê?

Só em meu quarto róseo, abro o alfarrábio ao acaso e leio. Deixo ao
leitor adivinhar que sensações tive quando meus olhos caíram sobre uma
descrição do inferno e nela reconheço a paisagem de Klam, a paisagem de
meu banho de zinco desenhada como *d'après nature*. O vale afunilado, os
montículos de pinheiros, as florestas sombrias, a garganta com o regato,
o vilarejo, a igrejinha, a casa dos pobres, os montes de esterco, os
charcos, os chiqueiros, tudo estava lá.

O inferno? Mas se fui criado no mais profundo desprezo pelo inferno que
me ensinaram a considerar como uma fantasia relegada ao monturo dos
preconceitos! Mesmo assim, não posso negar que há uma diferença, estando
a novidade na interpretação das penas ditas eternas: já estamos no
inferno. A terra é o inferno, a prisão construída por uma inteligência
superior, de tal modo que não podemos dar um passo sem arranhar a
felicidade dos demais, e esses não podem permanecer felizes sem nos
fazer sofrer.

Foi assim que Swedenborg, talvez sem sabê-lo, pintou a vida terrestre,
querendo representar o inferno.

O fogo do inferno é o desejo de realização; as potências despertam esse
desejo e permitem aos condenados obter o objeto de seus anseios. Mas,
quando o fim é atingido e as aspirações satisfeitas, tudo parece sem
valor, e a vitória é nula! Vaidade das vaidades e tudo é vaidade. Então,
após a primeira desilusão, as potências sopram o fogo do desejo e da
ambição, e já não é o apetite insatisfeito que mais atormenta, é a
avidez satisfeita que inspira o desgosto de tudo. Da mesma forma, o
Demônio sofre pena infinitamente infinita, porquanto obtém de imediato
tudo quanto deseja, de modo que já não sente prazer em nada.

Comparando a descrição do inferno de Swedenborg com os tormentos da
mitologia germânica, encontro uma correspondência evidente: quanto a
mim, pessoalmente, o simples fato de esses dois livros me haverem
monopolizado, ao mesmo tempo, constitui o essencial. Estou no inferno e
a danação pesa sobre mim. Examinando o passado, vejo minha infância já
organizada como uma casa de detenção, uma câmara ardente, e, para
explicar as torturas infligidas a uma criança inocente, só resta
recorrer à suposição de uma preexistência da qual somos rejeitados aqui
na terra, para expiar as consequências de faltas de que já não temos
lembrança.

Por uma docilidade de espírito bastante frequente em mim, soterrei nas
profundezas da alma as sensações que a leitura de Swedenborg me
despertaram. Mas as potências não me concedem descanso.

Num passeio pelas imediações da cidadezinha, o pequeno regato
conduziu-me à garganta que se acha entre as duas montanhas e que é
chamada de Schluchtweg. A entrada, à qual os rochedos tombados dão um
aspecto verdadeiramente sublime, atrai-me de maneira especial. A parte
perpendicular da montanha, sobre a qual se assenta o castelo em ruínas,
se precipita para formar a porta do declive onde o regato entra na calha
do moinho. Por um capricho da natureza, a rocha lembra uma cabeça com
turbante, semelhança que nenhum dos habitantes pode contestar.

Bem embaixo, o paiol do moleiro se apoia no paredão da montanha. Na
tranca da porta do paiol está pendurado um chifre de bode que contém
graxa para as rodas da charrete; ao lado, uma vassoura está encostada à
parede.

Embora tudo isso pareça natural e conforme, pergunto-me que demônio
teria colocado precisamente ali, e de propósito nesta manhã em meu
caminho, estes dois atributos da feitiçaria.

Contrafeito, continuo pelo caminho úmido e sombrio: uma construção de
madeira faz-me deter pelo seu aspecto insólito. Uma caixa longa e baixa
com seis portas de forno... sim, de forno!

Ó Deuses, onde estamos?

Horrorizado pela imagem do inferno de Dante, com seus caldeirões onde os
pecadores são cozidos vivos... e as seis portas de forno!

Um pesadelo? Não, a simples realidade que se apresenta com um fedor
terrível, uma torrente de lavagem, um coro de grunhidos saindo do
chiqueiro.

O caminho estreita-se, estrangulando-se em forma de corredor entre a
montanha e a casa do moleiro, precisamente embaixo da cabeça de
turbante.

Continuo, mas ao fundo descubro um enorme cão dinamarquês, com pele de
lobo, e muito parecido com o monstro que guardava a porta do ateliê da
rua de la Santé, em Paris.

Recuo dois passos; mas lembro-me da divisa de Jacques Coeur: "Nada é
impossível a um coração intrépido", e penetro no abismo. O cérbero faz
de conta que não me percebe, e continuo a avançar, agora entre duas
fileiras de casas baixas e sombrias. Uma galinha preta sem cauda e com
crista de galo; depois, uma mulher, bonita, de longe, e tendo na fronte
uma marca em forma de crescente cor de sangue; mas, vista de perto, não
tem dentes e parece feia.

A queda d'água e o moinho fazem um ruído que semelha o zumbido que me
perseguia desde minhas primeiras inquietações em Paris. Os filhos do
moleiro, brancos como falsos anjos, dirigem as rodas da máquina, como
carrascos, e a grande roda de cochos executa seu trabalho de Sísifo,
fazendo a água correr indefinidamente.

Em seguida, é a forja com os ferreiros nus e negros, armados de tenazes,
pinças, marretas, entre o fogo e as fagulhas, o ferro rubro e o chumbo
derretido: num estrépito que fez meu cérebro balançar em seu pedestal e
o coração saltar-me na carcaça.

Depois, a serraria e o golpeão que arreganha seus dentes, triturando nos
cavaletes troncos gigantes, enquanto o sangue incolor da ferragem jorra
sobre o solo viscoso.

O caminho estreito continua ao longo do regato, devastado pelas chuvas
torrenciais e o ciclone; a inundação escondeu os seixos pontiagudos, que
machucam os pés escorregantes, sob uma camada de lama verde-gris. Quero
atravessar o curso d'água, mas a pinguela foi arrastada pelas águas, e
me detenho à beira de um precipício em que a rocha proeminente ameaça
cair sobre uma Virgem Maria cujos frágeis e divinos ombros parecem
sustentar sozinhos a montanha resvalante.

Volto pelo mesmo caminho, mergulhado em reflexões sobre essa combinação
de acasos que, tomados em conjunto, compõem um grande Todo, maravilhoso
sem ser sobrenatural.

Passam-se oito dias e oito noites tranquilas no quarto cor-de-rosa.
Volta-me a paz ao coração, na visita quotidiana à filha amorosa que me
ama, e é amada, e junto a essa família que cuida de mim como se fosse
uma pobre criança mimada.

A leitura de Swedenborg ocupa-me boa parte do dia; sinto-me esmagado
pelo realismo de suas descrições. Nele encontro tudo, todas as minhas
observações, sensações, ideias, de tal forma que suas visões me parecem
ter sido vividas, verdadeiros documentos humanos. Não se trata de
acreditar nelas cegamente, basta ler e comparar com as próprias
experiências vividas.

Contudo, o livro de que aqui disponho não passa de um extrato, e os
enigmas principais da vida espiritual só iriam ser resolvidos bem mais
tarde, quando a obra original, *Arcana Coelestia*,[^29] me chegou às
mãos.

Apesar disso, entre os escrúpulos despertados pela convicção de que
existe um Deus que castiga, algumas linhas de Swedenborg me consolam e
logo me encontro predisposto a me desculpar e a orgulhar-me.

Nessa mesma noite, confessando-me à minha sogra, pergunto-lhe:

--- Acha que eu sou um danado?

--- Não, embora nunca tenha visto um destino de homem igual ao seu. Mas
você ainda não encontrou o bom caminho que o conduzirá ao Senhor.

--- Lembra-se de Swedenborg e de seus princípios do céu? Inicialmente: a
sede de dominar, com um fim superior. Ora, meu espírito dominador jamais
aspirou às honrarias e ao poder outorgados pela sociedade. Depois: o
amor à fortuna e ao dinheiro, por utilidade pública. Bem sabe que
desprezei os ganhos e o dinheiro. Se faço ouro ou se virei a fazê-lo,
jurei às potências que o proveito, se houver, será utilizado em obras
humanitárias, científicas e religiosas. Finalmente: o amor conjugal.
Terei necessidade de dizer que desde a minha juventude, minha afeição
pelas mulheres se concentrava sempre em torno da ideia do casamento, da
família e da esposa? Uma ironia do destino, que não posso explicar, é
que a vida me tenha reservado a sorte de casar com a viúva de um homem
vivo; quanto às irregularidades da vida de rapaz, elas não vêm ao caso.

A velha, após um momento de reflexão:

--- Não posso negar suas palavras, e a leitura de seus escritos
demonstra um espírito de altas aspirações, mas sem poder alcançá-las
apesar de tudo. Sem dúvida você expia pecados cometidos em outra
encarnação, antes de ter nascido. Deve ter sido um grande assassino de
homens numa vida anterior, e será por isso que sofrerá os transes da
morte mil vezes, antes de morrer, até que a expiação esteja consumada.
Agora que é devoto, mãos à obra!

--- Quer dizer que devo praticar a religião católica?

--- Sem dúvida!

--- Swedenborg disse que não era permitido abandonar a religião de
nossos ancestrais, pois cada um pertence ao território espiritual da
raça de que faz parte.

--- A religião católica é uma graça superior concedida a todo aquele que
a solicita.

--- Pois me contento com um grau inferior, e, na pior das hipóteses,
coloco-me ao nível do trono, após os judeus e maometanos, que também são
admitidos. Continuo modesto!

--- O perdão lhe foi oferecido, e você prefere o prato de lentilhas ao
direito do novilho!

--- A primogenitura para o filho da criada?[^30] É demais, demais mesmo!

A partir daí, reabilitado por Swedenborg, imagino-me ainda uma vez na
condição de Jó, o homem justo e sem iniquidades, posto à prova pelo
Eterno, para mostrar aos maus como o homem íntegro pode suportar os
sofrimentos injustos.

Tal ideia se instala em meu espírito, que se enche de vaidade piedosa.
Vanglorio-me das minhas adversidades que chegaram ao fim, e não me canso
de repetir: eis como sofri! E lamento o bem-estar em que me encontro
agora, no seio da família: o quarto cor-de-rosa é uma derrisão amarga;
caçoam de minha sincera contrição me cumulando de bem-aventuranças e de
todas as pequenas fruições da vida. Em suma, sou um eleito, Swedenborg
já disse, e, assegurado da proteção do Eterno, provoco os demônios...

Há oito dias hospedado no quarto cor-de-rosa, quando chega a notícia de
que a *avó* das margens do Danúbio estava doente. Acometida de uma
moléstia do fígado, com vômitos, insônias e crises noturnas de
palpitações. Minha *tia*, de quem sou hóspede, foi chamada para lá, e
sou convidado a retornar à casa de minha sogra em Saxen.

Objeto que a velha me proibiu de ir lá: mas parece que agora retirou a
ordem de expulsão e tenho liberdade de permanecer onde quiser.

A mudança brusca de atitude me espanta, vinda de pessoa tão rancorosa, e
não ouso atribuir essa feliz reviravolta à calamidade que sobreveio.

No dia seguinte fico sabendo que o estado da enferma se agrava. Minha
sogra me dá um buquê de flores da parte de sua mãe, em sinal de
reconciliação, e me confidencia que a velha imagina carregar uma
serpente na barriga, e algumas fantasias desse gênero.

Fico sabendo em seguida que houve um roubo de dois mil francos em casa
da enferma e que ela suspeita da criada de confiança. Esta, indignada da
suspeita injusta, agasta-se, e intenta um processo de difamação,
rompendo dessa forma a harmonia doméstica na casa de uma inválida que se
havia retirado do mundo para morrer em paz.

Cada mensageiro que vem da casa nos traz flores, frutos, caça, faisões,
aves e peixes...

Será a justiça divina que a tocou, e a enferma terá consciência disso?
Lembrar-se-á de ter-me expulso uma vez, atirando-me no caminho que me
levaria ao hospital?

Ou talvez será supersticiosa? Capaz de acreditar até que eu a tenha
enfeitiçado; e os presentes enviados não serão mais que holocaustos
atirados à cara do feiticeiro, com a finalidade de apaziguar sua sede de
vingança?

Por azar, um volume de magia, chegado de Paris nesse exato momento, me
instrui sobre as manobras ditas de feitiçaria. O autor aconselha ao
leitor não se acreditar inocente por haver evitado manobras mágicas
feitas com o intuito de prejudicar alguém; é preciso tomar conta dos
maus desejos, que são suficientes para influir sobre uma pessoa embora
ausente.

Esse ensinamento tem para mim dupla consequência: primeiro, desperta
meus escrúpulos quanto ao seu estado de saúde, pois num rompante de
cólera ergui a mão contra seu retrato, pronunciando maldição; em
seguida, desperta minha velha suspeita de que possa ser objeto de
perversidades secretas, por parte de ocultistas e teósofos.

Os remorsos de um lado, o temor de outro, são como duas mós que começam
a reduzir-me a farelo.

Eis como Swedenborg descreve o inferno: A alma penada instala-se num
palácio maravilhoso, onde leva vida agradável, acreditando-se pertencer
ao número dos eleitos. Pouco a pouco as delícias começam a desfazer-se,
a desaparecer, e a infeliz percebe que está encerrada num miserável
casebre rodeado de excrementos (ver a sequência).

Adeus, quarto cor-de-rosa: ao entrar num amplo quarto contíguo ao de
minha sogra, pressinto que a permanência ali não terá longa duração.

Mil bagatelas, que tornam a vida insuportável, se congregaram na verdade
contra a quietude de que necessito para trabalhar.

As tábuas do assoalho vacilam sob meus passos, a mesa oscila, a cadeira
treme, a pia trepida, a cama range e os outros móveis mudam de lugar
quando ando pelo quarto.

A lamparina fumega, a boca do tinteiro é estreita demais, de modo que a
caneta me suja os dedos. A casa é rústica demais; cheira a esterco, a
urina, a sulfidrato de amoníaco e a sulfureto de carbono. Durante o dia
inteiro ouve-se o mugir das vacas, os porcos, bezerros, galinhas, perus
e pombos. As moscas e vespas atormentam-me durante o dia; à noite, são
os pernilongos.

No armarinho da cidadezinha não há quase nada para se comprar. À falta
de outra, tenho que adquirir uma tinta encarnada. Coisa estranha! Num
maço de papel de cigarro encontro, entre as cem folhas branquíssimas,
uma cor-de-rosa. (Cor-de-rosa!)

É o inferno a fogo lento, e, habituado a tolerar os grandes sofrimentos,
sofro imensamente com as mesquinhas picadas, mais ainda ao perceber que
minha sogra acha que não estou satisfeito apesar de seus mais extremos
cuidados.\
*17 de setembro.* Acordo à noite ouvindo o relógio da igreja bater treze
badaladas. Imediatamente percebo a sensação elétrica, e um ruído se
produz no sótão por cima de minha cabeça.\
*19 de setembro.* Examinando o sótão, descubro uma dezena de engrenagens
cujas rodas me lembram as das máquinas elétricas. Abro um baú enorme:
está quase vazio, contém apenas cinco hastes, de uso desconhecido e de
cor negra, dispostas no fundo em forma de pentagrama. Quem estaria
brincando comigo, e que significaria tudo isso? Não ouso fazer
indagações, e as coisas permanecem enigmáticas.

Entre a meia-noite e as duas da manhã, uma terrível tempestade. Em
geral, uma tempestade passa com poucos minutos, afastando-se: esta no
entanto permanece a cair sobre a cidadezinha horas a fio, o que
considero uma espécie de agressão pessoal: cada relâmpago me visa sem no
entanto me atingir.\
Durante as noites, minha sogra faz-me a crônica atual do vilarejo. Que
imensa coleção de tragédias, domésticas e outras, adultérios, divórcios,
processos de família, assassinatos, roubos, estupros, incestos,
difamações. Os castelos, as mansões, as cabanas encerram infortúnios de
todos os gêneros, e não posso dar um passeio ao longo das estradas sem
pensar no inferno de Swedenborg. Mendigos, pessoas dementes, enfermos,
estropiados, se postam ao longo da estrada, ajoelhados diante de um
Crucifixo, de uma Virgem ou de um mártir.

À noite, os infelizes que sofrem de insônias e de pesadelos erram pelos
campos e florestas, para ver se a fadiga lhe trará o sono desejado, e
entre esses aflitos há pessoas de boa família, senhoras bem-educadas,
até mesmo um prelado.

Não muito longe de nós situa-se um mosteiro que serve de casa de
reclusão para donzelas perdidas. É um verdadeiro presídio, com a mais
rigorosa das regras. No inverno, com frio a vinte graus negativos, as
penitenciárias dormem em suas celas sobre colchões gelados e, como a
calefação é proibida, têm as mãos e os pés cobertos de frieiras.

Há entre outras uma mulher que prevaricou com um religioso, o que
constitui pecado mortal. Triturada pelos remorsos, reduzida ao
desespero, corre ao confessor, que lhe recusa a confissão e o Santo
Sacramento. Terá que expiar com o fogo eterno o seu pecado mortal! Então
a infeliz perde a razão, imagina-se morta, e erra de cidade em cidade,
implorando a caridade do vigário para ser sepultada em terra santa.
Exilada, expulsa, vai e vem, urrando como uma fera, e as pessoas que a
encontram exclamam: "Lá vai a alma penada!".

Ninguém duvida de que sua alma já esteja no fogo eterno, enquanto seu
fantasma ainda ronda por aqui, cadáver ambulante, destinado a servir de
exemplo hediondo.

Contam-me também que um homem foi possuído pelo demônio, de forma que o
infeliz mudou de personalidade e foi constrangido pelo Maligno a
proferir blasfêmias, embora isso lhe causasse a maior das repugnâncias.
Depois de procurar por muito tempo um exorcista, descobriu afinal um
jovem franciscano, virgem e de reconhecida pureza de coração. Este se
prepara à força de jejuns e penitências, e, quando chega o grande dia,
consegue expulsar o demônio que fugiu em circunstâncias tais que os
espectadores aterrorizados não ousaram relatar. Um ano mais tarde, o
franciscano morria.

Histórias assim, e outras piores ainda, reforçam a minha convicção de
que este país é um lugar predestinado às penitências, e que existe uma
correspondência misteriosa entre ele e os lugares que Swedenborg pintou
como sendo o inferno. Teria visitado esta parte da baixa Áustria e, à
semelhança de Dante, que pintou o inferno na região que se estende ao
sul de Nápoles, teria pintado o inferno ao natural?

--- ?

--- ?

Depois de um período de quinze dias de trabalho e de estudos, sou mais
uma vez arrancado de meu pouso. Quando chegar o outono, minha *tia* e
minha sogra vão morar juntas na casa de Klam, de modo que terei de
levantar acampamento; para manter minha independência, alugo uma pequena
casa composta de dois quartos com cozinha, bem junto de minha filha.

No primeiro dia que se segue à minha instalação no apartamento, sinto
uma angústia como se o ar estivesse envenenado. Corro para a casa de
minha sogra.

--- Se eu dormir naquela casa, amanhã vão me encontrar morto na cama.
Acolha por uma noite este desabrigado, ó boa mãe!

Logo o quarto cor-de-rosa é posto à minha disposição, mas, bondade
divina, como o encontro mudado depois da partida da *tia!* Móveis
escuros, uma biblioteca com as prateleiras vazias, de goelas
arreganhadas, janelas desprovidas de flores, uma lareira de ferro
fundido, enorme, esguia e negra como um espectro, com decorações de
salamandras e dragões, de uma fantasia horrorosa, são dissonâncias que
me fazem doente.

Além disso, tudo me faz mal aos nervos, pois tenho hábitos regulares, e
estou habituado a fazer tudo a horas certas: a despeito dos esforços que
faço para ocultar meus desgostos, a sogra sabe ler meus segredos:

--- Sempre insatisfeito, meu filho!

Faz o possível e o impossível para me contentar, mas os espíritos da
discórdia se mesclam, e não há nada que remedie. Ela se lembra de minhas
pequenas predileções, mas tudo dá sempre errado. Por exemplo, uma das
minhas maiores aversões é miolos na manteiga.

--- Hoje temos algo de bom, preparado especialmente para você ---
disse-me. E me serviu os miolos dourados na manteiga. Percebo do que se
trata, mas como mesmo assim, embora com mal disfarçada repugnância e
falso apetite.

--- Você não come?

E ela enche de novo o meu prato... Era demais! Antigamente atribuiria
todas estas calamidades à maldade feminina; agora, reconheço-lhe a
inocência e digo para mim: "É o demônio!".

Desde a juventude consagro minha caminhada matinal à meditação, quando
preparo o trabalho do dia. Jamais permiti a alguém que me acompanhasse,
nem mesmo minha esposa.

De fato, pela manhã, meu espírito se deleita numa harmonia e numa
expansão que raia o êxtase; não passeio, voo; o corpo perde todo o seu
peso, as tristezas se evaporam: sinto-me apenas alma. É meu
recolhimento, meu instante de oração, meu ofício divino.

Agora, no entanto, que tenho de sacrificar tudo, fazer abnegação de mim
mesmo e de meus gostos mais justificáveis, as potências me constrangem a
renunciar até mesmo a este prazer, o último e mais sublime de todos.

Minha filhinha manifesta desejo de acompanhar-me. Tento dissuadi-la
abraçando-a com toda a ternura, mas ela não compreende meus pretextos de
meditação. Chora, e, como não lhe posso resistir, levo-a comigo a
passeio, totalmente decidido a não permitir que tal abuso de direitos se
repita. É verdade que a criança é encantadora, seduzindo por sua
originalidade, sua espontânea alegria, seu deslumbramento com tudo,
desde que não haja nada melhor para se fazer, é claro; mas, quando se
está preocupado com seus pensamentos, quando se está ausente e
distraído, como essa pequena criatura nos pode despedaçar a alma, com
suas perguntas intermináveis, seus caprichos improvisados. Minha
filhinha tem ciúme de meus pensamentos como se fosse uma amante,
espreita o momento em que sua tagarelice poderá destruir uma rede de
ideias habilidosamente tramadas... Contudo, não é este seu desígnio, mas
assim mesmo temos a ilusão de ser a presa das malícias premeditadas de
uma pobre criaturinha inocente.

Caminho a passos lentos, já não voo; minha alma está cativa, cheia de
reprovações, que ela me lança, pois julga ser para mim um estorvo e
antipática. Então a carinha aberta, franca, reluzente, se turva, seus
olhares se retiram, seu espírito se fecha, e me sinto privado da luz que
essa criança projetava em minha alma tenebrosa. Beijo-a, tomo-a nos
braços, procuro flores, seixos; corto uma vara e finjo ser, de
brincadeira, a vaca que ela está levando a pastar.

Ela fica feliz, satisfeita, e a vida volta a me sorrir.

Sacrifiquei minha hora de recolhimento! É a expiação do mal que quis
atirar sobre a cabeça desse anjo, num momento de delírio.

Ser amado! a expiação de um crime!

Na verdade, as potências não são tão cruéis quanto nós!

## Excertos do diário de um condenado

*Outubro/novembro de 1896.* O brâmane cumpre o seu dever para com a vida
pondo uma criança no mundo. Isto feito, vai para o deserto e se dedica à
solidão e à autoabnegação.

Minha sogra: Ó infeliz, que foi que você fez na outra encarnação para o
Destino tratá-lo desta forma?

Eu: Sei lá! Imagine um homem que se casa da primeira vez com a mulher de
outro, como foi comigo. Que dela se separa em seguida para casar-se com
uma jovem austríaca, como eu fiz. Então, arrancam-lhe a esposa
austríaca, como me arrancaram, levando-lhe a filha única que ocultam num
bosque da Boêmia, como fizeram com a minha. Lembra-se da personagem
principal de meu romance *Pelo mar aberto*, um homem que morre em estado
deplorável numa ilha no meio do oceano?

Minha sogra: Chega! Chega!

Eu: Não sabe que o nome de minha avó paterna era Neipperg...

Minha sogra: Cale-se, infeliz!

Eu: E que a minha Cristininha é muito parecida com o maior facínora do
século, inclusive no topete? Olhe só para ela, a pequena déspota,
subjugando homens mesmo na idade de dois anos e meio!

Minha sogra: Está louco!

Eu: Estou, mas que dizer de vocês, mulheres? Que grandes pecadoras devem
ser para terem sorte ainda mais cruel que a nossa! Veja como estou certo
em dizer que as mulheres são uns demônios. Cada qual obtém aquilo que
merece.

Minha sogra: Está certo, ser mulher é padecer no inferno duas vezes.

Eu: E a mulher, não será um demônio em dobro? Quanto à reencarnação,
trata-se de um preceito do ensinamento cristão que os padres
postergaram. Jesus Cristo afirmava que João Batista era a reencarnação
de Elias. Devemos ou não admitir sua autoridade neste assunto?

Minha sogra: Claro, mas a Igreja de Roma proíbe que especulemos sobre o
mistério oculto!

Eu: E o ocultismo o admite plenamente, já que todos os reinos da ciência
estão abertos à pesquisa!

Os espíritos da discórdia intervieram firmes, e a despeito de
conhecermos perfeitamente seu jogo e de termos consciência de sermos
ambos inocentes, os reiterados mal-entendidos deixaram resíduos de
amargura.

Além do mais, as duas irmãs, após a doença da mãe, começaram a supor que
a minha má disposição de espírito tinha algo a ver com aquilo: dado meu
interesse em desfazer o obstáculo que me separa de minha mulher, não
podem afastar a ideia de que a morte da velha deva me causar prazer. A
simples existência desse desejo me torna odioso, e já não ouso pedir
notícias da senhora, com medo de ser tido por hipócrita.

A situação é tensa, e minhas velhas amigas se exaurem em discussões
infindáveis sobre a minha pessoa, meu caráter, meus sentimentos e a
sinceridade de meu amor pela pequena.

Há dias em que me consideram um santo, e as rachaduras de minhas mãos
são tratadas como estigmas. De fato, as marcas das palmas parecem rasgos
de cravos enormes, e para afastar qualquer pretensão à santidade, digo
ser o bom ladrão, que desceu da cruz e está em peregrinação pela
conquista do paraíso.

Noutros, especulam sobre o enigma que represento para elas, e acabam
considerando-me Robert le Diable. Então, um incidente ou dois se
conjugam para me inspirar o temor de ser lapidado pela população. Eis um
deles em toda a sua simplicidade.

Minha pequena Cristina tem pânico do limpador de chaminés. Uma noite, ao
jantar, ela se põe aos gritos à mesa, de repente, apontando com o dedo
algo invisível por trás de minha cadeira, e diz: "Olha o limpador!".

Minha sogra, que acredita na clarividência das crianças e dos animais,
ficou pálida; e eu com medo, principalmente ao observar que a senhora
fazia o pelo-sinal sobre a cabeça da criança.

Um silêncio de morte seguiu-se a esse incidente que me deixou com o
coração opresso.

O outono chegou com suas tempestades, chuvas e escuridão. Na cidade e no
asilo dos pobres, os enfermos, os agonizantes e os mortos se
multiplicam. À noite, ouve-se a pequena campânula do menino de coro que
precede o viático. De dia, os sinos da igreja dobram por defuntos; os
cortejos fúnebres se sucedem. Uma tristeza de morte, a vida é lúgubre. E
meus acessos noturnos recomeçam.

Fazem orações por mim, reza-se o terço, e em meu quarto há uma pia cheia
de água benta consagrada pelo vigário.

--- A mão do Senhor caiu sobre você!

É minha sogra que me esmaga com essa apóstrofe!

Vergo-me e volto a erguer-me. Armado de um ceticismo arraigado e de uma
leveza de espírito, afasto essas ideias negras de meu cérebro e, após a
leitura de certas obras ocultistas, imagino-me perseguido por
elementais, elementários, íncubos, súcubos, que querem impedir-me de
levar a cabo minha grande obra de alquimista. Instruído pelos iniciados,
procuro obter um punhal da Dalmácia e acredito estar assim bem armado
contra os maus espíritos.

Um sapateiro da vila, ateu, blasfemo, morreu há pouco. Uma gralha de
campanário, que ele alimentava, agora abandonada, vem pousar no telhado
de um vizinho. Durante o velório a gralha irrompe na sala, sem que os
assistentes possam explicar sua presença. No dia do enterro, o pássaro
negro acompanha o cortejo, e no cemitério, durante a cerimônia, pousa
sobre a tampa do caixão.

Em meus passeios matinais, essa ave me segue ao longo dos caminhos, o
que me inquieta por causa da população supersticiosa. Um dia --- o
último --- a gralha me conduz pelas ruas do vilarejo, soltando grasnidos
pavorosos, misturados com palavras grosseiras que lhe havia ensinado o
blasfemador. Então, dois passarinhos, um pintarroxo e uma alvéola,
entram em cena e a perseguem de casa em casa. A gralha foge para longe e
se refugia na chaminé de uma cabana. No mesmo instante, uma lebre negra
saltita diante da casa e desaparece no mato.

Alguns dias depois, verifica-se a morte da gralha. Tinha sido morta
pelas crianças, que a odiavam por sua mania de roubar.

Apesar de tudo, trabalho o dia inteiro em minha pequena casa, parecendo
que as potências afrouxaram a mão sobre mim por algum tempo. Às vezes,
ao entrar, acho a atmosfera espessa, como envenenada, e então tenho que
trabalhar com a porta e as janelas abertas. Vestido com um grosso casaco
e um boné de pelo, fico à minha mesa de trabalho, lutando contra os
ataques ditos elétricos, que me comprimem o peito e me beliscam as
costas. Às vezes tenho a impressão de que alguém está de pé atrás de
minha cadeira. Então dou punhaladas para trás, imaginando combater o
inimigo. Isso dura até as cinco da tarde. Se permaneço depois dessa
hora, a luta se torna formidável, e, ao fim das forças, já exausto,
acendo o lampião e desço para junto de minha sogra e da criança.

Uma só vez, em meio a uma corrente de ar, por causa da atmosfera espessa
e sufocante de meu quarto, prolonguei o combate até as seis horas, a fim
de terminar um artigo sobre química. Um bichinho de Deus, negro com
manchas amarelas, sobe pelo ramo de flores, tateia, buscando uma saída;
por fim, deixa-se cair sobre o meu papel, batendo as asas, tal como o
galo que encima a agulha da igreja de Notre-Dame-des-Champs, em Paris.
Depois escorrega ao longo do manuscrito, chega junto à minha mão e sobe
por ela. Olha para mim, depois voa em direção da janela. Pela bússola
que tenho sobre a mesa, vejo que o inseto tomou a direção norte.

Pois seja! digo para mim; para o norte, então! Mas por minha vontade e
quando me aprouver! Até nova ordem, fico onde estou.

Depois das seis, não há mais como permanecer nesta casa mal-assombrada.
Forças desconhecidas me levantam da cadeira, e é preciso que eu saia
logo do lugar.

No dia de finados, por volta das três horas da tarde, o sol brilha, o ar
está calmo. A procissão dos moradores, precedida pelo vigário, por
estandartes e a banda de música, vai em direção ao cemitério homenagear
os mortos. Os sinos da igreja começam a bater. Então, sem preâmbulo, sem
qualquer nuvem precursora num céu azul-pálido, a tempestade desaba.

O pano das bandeiras se enrosca nos mastros, as vestes dos homens e das
mulheres na procissão se agitam ao sabor do vento, nuvens de poeira se
levantam em torvelinho, as árvores se envergam... um verdadeiro milagre!

Tenho medo da noite que virá, e minha sogra está prevenida. Deu-me um
amuleto para pendurar no pescoço. Uma imagem da virgem e uma cruz de
lenho sagrado que pertenceu a um caibro de igreja construída há mais de
mil anos. Aceito-o como presente precioso oferecido de bom coração, mas
um resto da religião de meus avós me impede de o pôr no pescoço.

Ao jantar, aí pelas oito horas, a lâmpada acesa, uma calma sinistra
reina em nossa pequena comunidade. Lá fora há um negror, as árvores se
calam. Calma por toda parte.

Então um golpe de vento, um só, atravessa as frestas das janelas,
soltando um mugido semelhante ao som de um berimbau. Depois some.

Minha sogra lança-me um olhar terrível, e aperta a criança entre os
braços.

Num átimo, percebi o que queria dizer aquele olhar: Vai-te, danado, e
não atraias sobre os inocentes os demônios vingativos!

Tudo se desmorona: a única felicidade que me restava, estar junto de
minha filha, me é retirada, e num silêncio lúgubre, faço no espírito
minhas despedidas da vida.

Retiro-me após o jantar para o quarto cor-de-rosa que agora está escuro,
e me preparo para o combate noturno, pois me sinto ameaçado. Por quem?
Não sei; mas provoco o invisível, seja quem for, o demônio ou o Eterno,
e vou lutar como Jacó contra Deus.

Batem à porta: é minha sogra que, pressentindo uma noite má para mim,
convida-me a dormir no canapé da sala de visitas.

--- A presença da criança salvará você!

Agradeço-lhe, assegurando-lhe que não há perigo algum, e que nada me
fará medo, tendo a consciência tranquila.

Ela me deseja boa-noite com um sorriso.

Volto a vestir o manto da batalha, o boné e as botas, determinado a
dormir vestido, e pronto a morrer como guerreiro valente que desafia a
morte, após haver afrontado a vida.

Por volta das onze horas, o ar começa a ficar espesso no quarto, e uma
angústia mortal se apodera de minha coragem.

Vou abrir a janela; uma corrente de ar ameaça apagar o lampião. Fecho-a:
o lampião começa a cantar, a gemer, a piar. Em seguida, o silêncio.

Então um cachorro da rua põe-se a ladrar, uivando, o que a tradição
interpreta como um canto fúnebre.

Olho pela janela: a Grande Ursa é a única estrela visível. Lá embaixo,
no asilo dos pobres, uma vela está acesa, e vejo uma anciã, curvada
sobre seu trabalho, à espera do sono, talvez temendo o sono e os sonhos.

Fatigado, repouso na cama e tento dormir. Logo se repete a velha
manobra. Uma corrente elétrica avança para o meu coração, meus pulmões
deixam de funcionar, tenho que levantar depressa se quiser escapar à
morte. Sentado numa cadeira, exausto demais para poder ler, lá fico,
estúpido, durante uma meia hora.

Decido, então, sair a passear até a chegada da manhã. Desço. A noite
ainda está escura e o vilarejo dorme; mas os cães estão atentos, e ao
chamado de um deles, uma malta inteira me rodeia, goelas hiantes e os
olhos luzindo, obrigando-me a bater em retirada.

De volta, quando abro a porta, parece-me sentir que a casa está habitada
por seres vivos e hostis. O quarto está cheio deles, e tenho a impressão
de atravessar por meio de uma multidão quando tento chegar à cama, onde
caio resignado, disposto a morrer. Mas no momento preciso em que o
abutre me asfixia entre suas garras, alguém me arranca da cama, e a caça
das fúrias recomeça. Vencido, aterrorizado, posto contra a parede,
abandono o campo de batalha e me curvo na luta desigual contra as forças
do invisível.

Bato à porta da sala de estar; do outro lado do corredor. Minha sogra,
ainda de pé e fazendo suas orações, vem abrir-me.

A expressão de seu rosto, no momento em que me percebe, inspira-me
profundo horror de mim mesmo.

--- Que foi, meu filho?

--- Quero morrer, depois ser queimado, ou antes, ser queimado vivo!

Nem mais uma palavra! Ela me compreende, luta contra o horror que sente;
mas a piedade e a misericórdia religiosa vencem-na, e com suas próprias
mãos arranja minha cama no canapé e depois se retira para seu quarto,
onde dorme em companhia da criança.

Por azar --- sempre esse azar satânico! --- o canapé está colocado em
frente à janela, e esse mesmo azar quis que não houvesse cortinas, de
modo que o vão negro da vidraça, dando para as trevas da noite, me
defronta; e, para cúmulo, foi precisamente por essa janela que a pancada
de vento soprou à noite durante o jantar.

No extremo de minhas forças, deixo-me cair sobre o leito, maldizendo o
azar onipresente e inevitável, que me persegue, com a finalidade
manifesta de despertar em mim a mania de perseguição.

Repouso durante cinco minutos, os olhos fixos na vidraça negra, enquanto
o espectro invisível resvala sobre meu corpo, e me levanto. No meio do
quarto, fico de pé como uma estátua não sei por quanto tempo e,
transformado em estilita, dormito de modo irregular.

Quem será que me dá forças para que eu possa sofrer? O que me recusa a
morte que me libertaria das torturas?

Será ele, o Senhor da vida e da morte, ele a quem ofendi, quando, após
ter lido o livro *A alegria de morrer,* tentei o suicídio,
acreditando-me amadurecido para a vida eterna?

Serei como Flégias, condenado pelo orgulho aos suplícios das angústias
do Tártaro, ou Prometeu castigado pelo abutre, pelo crime de ter
revelado aos mortais o segredo das Potências?

(Ao escrever este trecho, penso na cena da paixão de Jesus Cristo,
quando os soldados lhe cospem na face, e lhe dão bofetadas e varadas,
dizendo: "Cristo, tu que fazes profecias, dize o nome daquele que te
golpeou".

Não sei se meus companheiros de juventude se lembram daquela noite
orgíaca em Estocolmo, quando o autor deste livro fez o papel do
soldado...)

Quem foi que o golpeou? A pergunta sem resposta, a dúvida, a incerteza,
o mistério, eis meu inferno.

Que se revele, para que eu possa lutar contra ele, romper-lhe a viseira,
contradizê-lo abertamente!

Ora, é justamente isso que ele evita, a fim de me levar à loucura, de me
flagelar com o peso da consciência que é bastante para me fazer buscar
inimigos em toda parte. Inimigos, sim, aqueles que foram injuriados pela
malevolência; e cada vez que descubro um novo, é que minha consciência
foi atingida.

No dia seguinte, após algumas horas de sono, desperto com o rebuliço de
minha pequena Cristina, e tudo está esquecido, podendo consagrar-me aos
trabalhos habituais, que vão indo muito bem. Tudo quanto escrevo acaba
logo impresso, o que me dá segurança quanto ao meu estado de espírito e
inteligência.

Entrementes, os jornais alardeiam que um cientista americano descobriu
um método de transformar a prata em ouro, o que afasta de mim a suspeita
de magia negra, de loucura ou de charlatanismo. É nesta altura que meu
amigo teósofo, que me subvencionou até agora, procura por meio de
dinheiro fazer-me aderir à sua seita.

Ao me enviar *A doutrina secreta*, de mme. Blavatsky, não consegue
dissimular a ansiedade em que se encontra por saber minha opinião, o que
me intriga, pois suspeito que nossas relações de amizade dependem de
minha resposta.

*A doutrina secreta*, um apanhado de todas as teorias ditas ocultas,
guisado de todas as heresias científicas antigas e modernas, nulo e sem
valor quando a autora emite suas próprias opiniões, que são simplórias,
tem algum interesse apenas por citar autores pouco conhecidos, mas é
detestável pelas trapaças conscientes ou não, e pelas fantasias a
propósito da existência de Mahatmas. É obra de uma virago que quis
superar os homens e tem a prosápia de achar que destruiu a ciência, a
religião, a filosofia, proclamando-se sacerdotisa de Ísis no altar do
Crucificado.

Com todas as reservas e deferências devidas a um amigo, transmito-lhe
minha opinião, declarando-lhe que o deus coletivo Karma me desagrada e
que, por essa razão, não posso tornar-me adepto de uma seita que nega o
Deus pessoal, o único que satisfaz minhas necessidades religiosas. É uma
profissão de fé que me pedem, e, embora esteja convencido de que minhas
palavras poderão acarretar um rompimento entre nós com a supressão de
meus subsídios, não deixo de falar com franqueza.

Então, o amigo sincero, de excelente coração, se transforma em demônio
vingador, e me lança uma excomunhão, ameaçando-me com as potências
ocultas, me intimida por meio de insinuações com uma espécie de
repressão e vaticina como um sacrificador pagão. Termina intimando-me
diante de um tribunal oculto, e jurando que eu jamais haveria de me
esquecer daquele 13 de novembro.

Minha situação é penosa: perdi um amigo, e estou reduzido à miséria. Por
azar diabólico, eis o que se seguiu em meio à nossa guerra por
correspondência.

A *L'Initiation* publica uma crítica de minha autoria sobre o sistema
astronômico atual. Alguns dias mais tarde, o diretor do Observatório de
Paris, sr. Tisserand, falece. Num acesso de humor jovial, combino os
dois fatos, aproximando-os da morte de Pasteur, no dia seguinte ao da
distribuição de *Sylva sylvarum.* Meu amigo teósofo não compreende a
brincadeira, crédulo como ninguém, e, talvez mesmo mais iniciado em
magia negra do que eu, lança sobre mim a suspeita de prática de
feitiçaria.

Pode-se imaginar meu terror quando, após a última carta de nosso
correspondente, o mais célebre dos astrônomos da Suécia vem a falecer de
um ataque de apoplexia.

Começo a ficar temeroso, e não sem razão. Ser suspeito de prática de
feitiçaria é crime capital, e "quem fere de morte o feiticeiro, não
merece castigo".

Para cúmulo do horror, ao correr do mês falecem um após outro cinco
astrônomos mais ou menos conhecidos.

Temo a ação de um fanático ao qual atribuo a crueldade de um druida,
aliada ao pretenso poder dos feiticeiros hindus de matar a distância.

Novo inferno de angústias! E, nesse dia, esqueço os demônios e dirijo
todos os meus pensamentos para as intrigas nefastas dos teósofos, e seus
mágicos supostamente hindus, dotados de forças incríveis.

Então, sinto-me condenado à morte, e num envelope lacrado encerro papéis
em que denuncio meus assassinos, em caso de morte súbita. Depois
aguardo.

Dez quilômetros a leste, à margem do Danúbio, está situado o vilarejo de
Grein, cabeça do distrito. Agora, em fins de novembro, em pleno inverno;
contam-me que um estrangeiro de Zanzibar ali se fixou, dizendo-se
turista. É o suficiente para despertar todas as dúvidas e ideias negras
do enfermo. Mando saber informações sobre esse estrangeiro, para
determinar se é verdadeiramente africano, quais são seus intentos, e
donde vem.

Nada me informam, um véu de mistério envolve o desconhecido que me
assombra dia e noite, e em minha miséria externa, sempre no espírito do
Velho Testamento, imploro a proteção e a vingança do Eterno contra meus
inimigos.

Os salmos de Davi exprimem da melhor maneira possível minhas aspirações,
e o velho Javé é meu Deus. O salmo [lxxxvi]{.smallcaps} fixa-se
particularmente em meu espírito, e não me canso de repetir:

"Ó Deus, levantaram-se os maus contra mim, e uma reunião de poderosos
atentou contra a minha vida, sem que te tivessem presente diante dos
seus olhos.

Opera em meu favor algum prodígio, para que o vejam aqueles que me
odeiam e sejam confundidos; pois tu, Senhor, tens-me socorrido e
consolado."

É o sinal que invoco, e se verá como minha prece foi atendida.

## A voz do Eterno


[Chegou o inverno]{.smallcaps} e o céu ficou acinzentado, sem um raio de
sol durante várias semanas; os caminhos lamacentos se opunham às
caminhadas: as folhas das árvores apodreciam, a natureza inteira se
decompunha numa putrefação infecta.

A matança de outono começava, e o dia inteiro o gemido das vítimas
elevava-se para a negra abóbada; andava-se a pisar em sangue no meio das
carcaças.

Há uma tristeza mortal, e a minha tristeza se comunica às duas boas
irmãs de caridade que tratam de mim como se fosse um filhinho doente. O
que ainda mais contribui para me deprimir é a pobreza que tenho de
ocultar, e bem assim as tentativas vãs de afastar a miséria que se
aproxima.

Sinto que desejam minha partida, porque afinal esta existência solitária
não conduz um homem a coisa alguma, e ambas consideram que preciso
procurar um médico.

Sem resultados, espero de meu país o dinheiro de que necessito, e
exploro as estradas principais, na eventualidade de uma fuga a pé.

"Tornei-me semelhante ao pelicano do deserto; sou como a coruja em seu
poleiro."

Minha presença perturba meus parentes; e se não fosse por amor da
criança, já me teriam expulsado. Agora que a lama e a neve se opõem às
caminhadas, carrego a pequenina em meus braços ao longo dos sendeiros,
transponho as colinas, escalo os rochedos. Dizem as velhas:

--- Você acaba com a saúde, vai pegar uma doença de peito, procura jeito
de morrer!

--- Seria uma bela morte!

Estamos jantando, a 20 de novembro, um dia nublado, sombrio, horroroso.
Eu ardia por dentro com o cansaço de uma noite sem repouso, passada em
luta contínua contra as forças do invisível, por isso maldigo a vida e
reclamo da ausência do sol.

--- Meu único raio de sol está ali --- digo apontando com o dedo para
minha filhinha Cristina, sentada à minha frente.

Nesse exato momento, as nuvens carregadas há várias semanas se
entreabrem, e um facho de luz penetra na sala, iluminando meu rosto, a
toalha da mesa, os talheres...

--- O sol chegou! Papai, o sol chegou! --- exclama a criança juntando as
mãozinhas de contente.

Ergo-me da mesa, perturbado, presa das mais diferentes sensações. Um
acaso? Não! digo para mim.

Um milagre, o sinal esperado? seria demais para um desgraçado como eu, e
o Eterno não se imiscui nos assuntos íntimos dos vermes!

Seja como for, esse raio de sol permanece em meu coração como um grande
sorriso diante do rosto infeliz...

Durante dez minutos de caminhada até a casinha que aluguei, observo as
nuvens que se agrupam em formatos extravagantes, e, a leste, onde o véu
se ergueu, o céu está verde, de um verde-esmeralda como uma pradaria em
pleno verão.

Permaneço de pé em meu quarto, à espera de alguma coisa indefinível,
mergulhado numa contrição aprazível e isenta de temor.

Nesse momento, sem que o raio o precedesse, ou um clarão sequer, um
trovão arrebenta sob minha cabeça, um apenas.

A princípio tenho medo, fico à espera da chuva e da tempestade, como é
natural. Mas nada ocorre: reina completa calma e tudo termina aí.

Por que, pergunto a mim mesmo, não me prosternei humildemente diante da
voz do Eterno e me humilhei?

Porque, quando o Todo-poderoso se digna falar a um inseto com tão
majestosa encenação, o inseto se sente engrandecido, orgulhoso de
tamanha honraria, e o orgulho insinua-lhe que deve ser uma personagem
certamente importante. Falando francamente, senti-me ao nível do Senhor,
parte integrante de sua personalidade, emanação de seu ser, órgão de seu
organismo. Ele necessitou de mim para se manifestar, se não me teria
fulminado no momento.

Donde vem esse imenso orgulho de um mortal? Minha origem está ligada ao
começo dos séculos quando os anjos revoltados se aliaram em rebelião
contra um soberano satisfeito de seu domínio sobre um povo de escravos?
Será por isso que minha peregrinação pela terra se desenvolveu como um
castigo no pelourinho, onde o último dos últimos se alegrou em me
chicotear, me insultar, me denegrir?

Não há uma única humilhação imaginável pela qual eu não tenha passado;
e, não obstante, meu orgulho cresce cada vez mais, na mesma proporção de
meu rebaixamento! Que será isso? A luta de Jacó contra o Eterno, da qual
saiu um tanto estropiado, mas com as honras do combate. Jó, posto à
prova, persistindo em justificar a punição que lhe é infligida
injustamente.

Agitado por tantas ideias incoerentes, sou forçado pela fadiga a deixar
escapar a presa, e meu ser cheio de orgulho se esvazia, se contrai, de
modo que tudo quanto se passou se reduz a nada: um simples trovão em
fins de novembro!

Mas logo os trovões voltam a ressoar e, tomado de êxtase, vou abrir a
Bíblia ao acaso, pedindo ao Senhor que fale mais alto para que o
compreenda.

Meus olhos caem logo sobre este versículo de Jó: "Porventura também
tornarás tu vão o meu juízo, ou tu me condenarás, para te justificares?
Ou tens braço como Deus, ou podes trovejar com voz como ele o
faz?".[^31]

Não há dúvida: foi a voz do Eterno!

--- Eterno, que queres de mim? Diz, que teu servidor escuta.

Nenhuma resposta?

Pois bem; humilho-me diante do Eterno, que se dignou se humilhar diante
de seu servidor. Mas, flexionar os joelhos diante do povo e dos
poderosos? Jamais!

À noite, minha boa sogra me recebe de maneira que ainda hoje não
compreendo. Olha-me de través, com um olhar inquisidor como se quisesse
extrair de mim a impressão que me causou o espetáculo majestoso.

--- Ouviu ontem à noite?

--- Ouvi, coisa estranha, trovões no inverno... Pelo menos, ela deixou
de achar que eu era um condenado.

## O inferno desenfreado


[A esta altura]{.smallcaps} dos acontecimentos, e para tornar confusas
as ideias precisas sobre a natureza da misteriosa enfermidade que me
havia atingido, um número de *L'Événement* divulgou a notícia que se
segue:

"O infortunado Strindberg, depois de chegar a Paris com sua misoginia,
não tardou a ser obrigado a fugir. Desde então, seus sequazes se calaram
diante da bandeira do Feminismo. Não querem sofrer o mesmo destino de
Orfeu, a quem as bacantes da Trácia arrancaram a cabeça."

Era então verdade que me haviam preparado uma cilada na rua de la Clef,
era real a tentativa de assassinato acarretando as sequências malignas
cujos sintomas se manifestavam ainda hoje! Oh! essas mulheres!
Evidentemente que foi por causa de meu artigo contra os quadros
feministas de meu amigo ginólatra dinamarquês.

Enfim, é um fato, uma realidade palpável, que me liberta de todas as
minhas suspeitas horríveis, quanto a uma debilidade mental.

Corro para minha sogra com a boa notícia; eis a prova de que não estou
louco.

--- Não, você não está louco, está apenas doente, e o médico aconselhou
a prática de exercícios físicos, por exemplo rachar lenha...

--- Isso dispõe a favor das mulheres, ou contra? Essa réplica brusca nos
separa. Esqueci-me que mesmo uma santa permanece mulher, ou seja,
inimiga do macho.

Tudo foi deixado de lado, os russos, os Rothschilds; os magistrados
negros, os teósofos, o próprio Eterno. Eu sou a vítima, Jó sem
iniquidade, e as mulheres quiseram matar Orfeu, o autor da *Sylva
sylvarum*, o renovador das ciências naturais pretéritas. Perdido na
floresta das hesitações, afasto a ideia recém-nascida de uma intervenção
sobrenatural das potências com uma finalidade superior e esqueço-me de
completar o simples conhecimento que tenho de um atentado, pela procura
daquele que foi o seu instigador.

Com ardente desejo de vingar-me, preparo uma carta-denúncia à Chefatura
de Polícia de Paris, e outra para os jornais, quando uma peripécia bem
oportuna vem pôr fim a esse drama fastidioso que ameaçou terminar em
farsa.

Num dia cinzento, cerca de uma hora após o jantar, minha Cristina
manifesta com insistência desejo de me seguir até o chalezinho, onde vou
fazer meu pequeno cochilo habitual.

Impossível resistir, e cedo a seus rogos.

Quando lá chegamos, a criança me pede papel e tinta. Depois quer livros
ilustrados. E lá tenho que estar ao lado dela, para explicar e desenhar.

--- Dorme não, papai!

Fatigado, esgotado, não compreendo por que obedeço à criança; mas há em
sua voz um acento ao qual não posso resistir.

Então, do lado de fora, diante da porta, um tocador de realejo trauteia
uma valsa. Proponho à pequenina dançarmos com a babá, que também veio
conosco. Atraídos pela música, os garotos das vizinhanças logo surgem, e
no meu vestíbulo improvisa-se um baile, com a presença do tocador de
realejo que mandaram entrar para a cozinha.

A brincadeira dura cerca de uma hora e minha tristeza se dissipa. Para
distrair-me e sofrear a vontade de dormir, tomo a Bíblia que me serve de
oráculo e, abrindo ao acaso, leio:

"E o espírito, porém, do Senhor retirou-se de Saul, e atormentava-o um
espírito maligno, por permissão do Senhor. E os servos de Saul
disseram-lhe: Eis que um espírito maligno, enviado por Deus, te vexa. Se
tu, nosso Senhor, o mandas, os teus servos, que estão em tua presença,
buscarão um homem que saiba tocar harpa, para que, quando o maligno
espírito, enviado pelo Senhor, te atormentar, ele toque com sua mão, e
experimentes assim algum alívio."

O espírito maligno, era bem isso o que eu supunha.

Ora, enquanto as crianças assim se divertem, minha sogra vem à procura
da pequenina e, vendo o baile, fica aturdida.

Conta-me que neste exato momento, lá no vilarejo, uma mulher da melhor
família foi acometida de um acesso de loucura.

--- O que tem ela?

--- Dança, a velha, dança a mais não poder, vestida de noiva, imaginando
ser a Leonora de Bürger.

--- Dança? Só isso?

--- Chora também, lamentando a morte que virá buscá-la.

O que aumenta mais o horror da situação é que a tal mulher morou nessa
mesma casa e o marido morreu exatamente no lugar onde as crianças agora
dançam.

Explicai-nos isso, senhores médicos, psiquiatras, psicólogos, ou então
admiti a bancarrota da Ciência!

Minha filhinha conjurou o Maligno, e o espírito, posto em fuga pela
inocência, encarnou-se numa velha que se vangloriava de ser
livre-pensadora.

A dança macabra continua toda a noite, a senhora vigiada pelas amigas
que a protegem contra os ataques da morte. Ela chama a isso morte, pois
nega a existência de demônios. Às vezes, admite que seja o defunto
marido que a atormenta.

Minha partida foi adiada, mas a fim de recobrar forças perdidas com
tantas noites insones, passo a dormir no apartamento de minha *tia*, no
outro lado da rua.

Deixo então o quarto cor-de-rosa. (Que coincidência! A câmara de
torturas de Estocolmo chamava-se assim nos tempos antigos:
*Rosen-Kammaren*!)

A primeira noite passa-se tranquilamente neste quarto de paredes caiadas
e enfeitadas de pinturas que representam santos e santas. Acima da cama,
um crucifixo.

Mas, na segunda noite, os espíritos começam com seu jogo. Acendo velas
para passar o tempo em leituras. Reina um silêncio sinistro e ouço meu
coração bater. E então, um pequeno ruído me sacode como se fosse uma
faísca elétrica.

Que será?

Um pedaço enorme de estearina da vela acaba de cair no chão. Nada mais
que isso, mas é um augúrio de morte para nós! Aqui paira a morte! Após
um quarto de hora de leitura, vou apanhar meu lenço, escondido sob o
travesseiro. Não o encontro, procuro-o e o acho no chão. Abaixo-me para
apanhá-lo: algo então me cai sobre a cabeça e, passando os dedos pelos
cabelos, encontro outro pedaço de estearina.

Em vez de me amedrontar, não consigo reprimir um sorriso, tanto a
aventura me parece jocosa.

Rir da morte! Como seria possível, se a vida já é em si ridícula? Tanta
preocupação por tão pouco! Talvez no fundo da alma se oculte uma vaga
suspeita de que tudo aqui embaixo não passa de fingimento, caretas e
simulacros, e que os deuses se divertem com nosso sofrimento.

Lá no alto, no cimo da montanha sobre a qual se ergue o castelo,
eleva-se um montículo que domina todos os demais e de onde se pode ver
toda a paisagem infernal. Chega-se a ele passando por um bosque de
carvalhos talvez milenários, um bosque de druidas, segundo dizem, por
causa do visgo que ali é abundante nas tílias e macieiras. Acima desse
bosque, o caminho começa a subir abrupto, através de uma trilha cortada
entre os pinheiros.

Várias vezes tentei chegar até o cimo, mas sempre houve incidentes
imprevistos para me repelir. Ora um cabrito-montês rompia o silêncio com
um salto inesperado, ora uma lebre carregando alguma coisa
desproporcional, ou uma pega com seu grito enervante.

Na última manhã, véspera de minha partida, ultrapassei todos os
obstáculos e, tendo penetrado no bosque de pinheiros, negro, lúgubre,
subi até o cimo. De lá se estende uma vista soberba sobre o vale do
Danúbio e os Alpes estirianos. Deixei os sombrios funis lá de baixo e
respiro pela primeira vez. O sol aclara a região sob uma infinidade de
aspectos, e as cristas brancas dos Alpes se confundem com as nuvens. É
belo como o céu! Será que a terra encerra o céu e o inferno e não há
nenhum outro lugar de punição ou recompensa senão aqui mesmo?

Talvez! E, com certeza, lembrando os mais belos momentos de minha vida,
eles me aparecem como celestes, e os piores me aparecem como infernais.

O futuro me reservará ainda horas ou minutos desta felicidade que não se
compra senão com os cuidados e com a pureza relativa da consciência?

Lá fico, pouco inclinado a regressar ao vale da dor e, enquanto passeio
pelo planalto, admirando a beleza da terra, percebo que a rocha
destacada que forma o cimo propriamente dito foi esculpida pela natureza
como uma esfinge egípcia; sobre a cabeça do gigante há um monte de
pedras, encimado por um pequeno mastro que serve de haste a uma bandeira
de pano branco.

Não me aprofundo no significado desse pedestal; mas uma ideia única me
persegue, irresistível, a de levar a bandeira!

Desprezando todo o perigo, escalo a escarpa e apanho a bandeira. De
repente, e inopinadamente, lá embaixo, na margem de cá do Danúbio,
ressoa uma marcha nupcial, acompanhada de cantos de triunfo. É um
cortejo de núpcias, que não posso ver, mas que reconheço pelas clássicas
salvas de fuzil.

Pueril demais e bastante infeliz para extrair poesia dos incidentes mais
vulgares e naturais, aceito isto como um augúrio favorável.

E, com pesar, a passos lentos, desço de volta ao vale da dor e da morte,
de insônias e demônios, porque minha pobre Beatriz[^32] lá me espera, e
lhe trago o visgo que prometi, ramo verde em meio às neves, que se
deveria colher com uma foice de ouro.

Há muito tempo que a mãe de minha sogra vem exprimindo o desejo de me
ver, seja para uma reconciliação, seja talvez por motivos ocultos, pois
que é vidente e visionária. Sob diversos pretextos tenho protelado a
visita, mas, decidido a partir, minha sogra me obriga a ir ver a velha e
lhe dizer adeus, pelo menos pela última vez deste lado de cá do túmulo.

No dia 26 de novembro, com tempo frio e claro, minha sogra, a criança e
eu dirigimo-nos para o Danúbio, junto ao qual está situada a mansão da
família.

Alojamo-nos na hospedaria e, à espera do retorno de minha sogra, que foi
até a casa da velha anunciar minha visita, passeio em redor pelos prados
e bosques que há dois anos eu não via. As lembranças me arrasam e a
imagem de minha mulher se confunde com tudo. Tudo foi devastado pelos
gelos do inverno, não há uma só flor, um ramo de erva verde, lá onde
ambos colhemos tantas flores na primavera, no verão e no outono.

De tarde, sou levado à velha que mora numa das alas da mansão, no
chalezinho onde nasceu minha filha. A entrevista foi convencional e
fria: parece que esperavam uma repetição da cena do filho pródigo; mas
tenho verdadeira repugnância por essas manifestações.

Limito-me a ressuscitar as lembranças de um paraíso perdido. Nós, minha
mulher e eu, pintamos as almofadas das portas e das janelas, em louvor
do nascimento da pequena Cristina. As rosas e as clematites que decoram
a fachada foram plantadas por minha própria mão. Os cascalhos do
sendeiro que atravessa o jardim foram espalhados por mim. Mas a nogueira
que plantei, no dia seguinte ao nascimento de Cristina, desapareceu. "A
árvore da vida", como a chamávamos, morreu.

Dois anos, duas eternidades, se escoaram depois dos adeuses que
trocamos. Ela estava à margem do rio e eu num barco que devia
transportar-me a Linz, a caminho de Paris.

Quem consumou o rompimento? Fui eu que matei meu próprio amor e o dela.
Adeus, casinha branca de Dornach, campo de espinhos e de rosas, adeus.
Danúbio! Consolo-me pensando que tudo isso não passou de um sonho curto
como o verão e mais doce que a realidade, pois esta eu não lamento.

Passamos a noite no albergue, onde minha sogra e a criança vieram a meu
pedido fazer-me companhia, a fim de me proteger contra o pavor da morte,
que pressinto graças ao meu sexto sentido, bastante desenvolvido após
seis meses consecutivos de torturas.

Às dez da noite, uma rajada de vento põe-se a sacudir minha porta, que
se abre para o corredor. Calço-a com pedaços de madeira. Tudo inútil:
ela continua a tremer.

Depois, as janelas cantam, a lareira emite uivos de cão, a casa inteira
oscila como um navio.

Não posso dormir, e ora é minha sogra que geme, ora a criança que chora.

De manhã, minha sogra, arrasada pela insônia e por outras coisas que me
oculta, me diz:

--- Vá embora, meu filho: já estou farta desse cheiro de inferno.

E parto em direção ao norte, em peregrinação, para sujeitar-me ao fogo
do inimigo em outro estágio expiatório.

## Peregrinação e expiação


[Há noventa cidades]{.smallcaps} na Suécia, mas foi na que mais detesto
que as potências me condenaram a viver.

Começo por visitar os médicos.

O primeiro aplica-me a etiqueta da neurastenia, o segundo, da angina do
peito, o terceiro, da paranoia e fraqueza mental, o quarto, do
enfisema... Isso basta para evitar que seja internado num asilo de
loucos.

Entretanto, para prover minha existência, sou obrigado a escrever
artigos de jornal, mas todas as vezes que me instalo para escrever, o
inferno se desencadeia. Agora há uma nova invenção para fazer-me doido.
Mal me instalo, irrompe no hotel uma barulhada semelhante à da rua da
Grande-Chaumiere, em Paris: um arrastar de passos e de móveis. Mudo de
quarto, mudo de hotel: o ruído lá está, acima de minha cabeça. Entro num
restaurante: mal me ponho à mesa, o barulho começa. E é preciso notar
que pergunto sempre aos garçons se estão ouvindo o mesmo barulho que eu:
respondem que sim e descrevem-no de maneira correta.

Logo, não se trata de uma alucinação auditiva; portanto é uma intriga,
digo para mim. Um dia, entro de improviso na banca de um sapateiro, no
momento exato em que o ruído começa. Logo, não é intriga coisa alguma! É
o diabo! Expulso de um hotel para outro, e sempre obcecado por fios
elétricos que passam próximos de minha cama, principalmente obcecado por
correntes que me arrancam da cadeira ou da cama, preparo um suicídio em
boa forma.

Faz o tempo mais terrível, e minhas tristezas se dissipam em ligações
entre amigos.

Num dia de desespero, que se seguiu a uma bacanal, tomo no quarto o café
da manhã, deixo a bandeja com a vasilha sobre a mesa e volto as costas
aos restos da refeição.

Um ruído atrai minha atenção, e observo que a faca havia caído no chão.
Apanho-a, tendo o cuidado de recolocá-la de tal forma que o acidente não
venha a reproduzir-se. Mas a faca volta a cair ao chão.

Uma corrente elétrica, sem dúvida!

Nessa mesma manhã, escrevo uma carta a minha mãe, deplorando o mau
tempo, reclamando da vida em geral. Quando chego à frase: "A terra é
suja, o mar é sujo, o céu chove lama...", sinto grande surpresa ao ver
uma gota de água clara cair sobre o papel!

Nada de eletricidade! Um milagre!

À noite, estando ainda à mesa de trabalho, ouço um barulho que provém do
outro lado do banheiro e que me assusta. Olho e vejo que uma tela de
encerado, que me serve para as abluções matinais, caiu ao chão. Então, a
fim de verificar, penduro a tela de modo que sua queda seja impossível.

Pois ela cai de novo!

Que seria isso?

Agora, minhas ideias retomam seu curso para o ocultismo e os poderes
secretos. Deixo a cidade, levando minha carta de denúncia, e chego a
Lund, onde vivem velhos amigos, médicos, psiquiatras, teósofos mesmo,
com a ajuda dos quais eu conto para a minha salvação temporal.

Por que e como acabei optando por me fixar nesta pequena cidade
universitária, considerada lugar de exílio ou de expiação pelos
estudantes de Upsalla, que sempre andaram na pândega em detrimento de
suas bolsas e de sua saúde?

Será uma espécie de Canossa,[^33] onde deverei renegar minhas opiniões
ousadas, diante da mesma juventude que, entre 1880 e 1890, me teria
considerado seu porta-voz? Conheço bem a situação, e não ignoro que seja
excomungado pela maior parte dos professores, como sedutor dos jovens,
cujos pais me temem mais do que ao Diabo.

Além disso, granjeei aqui inimigos pessoais, contraí dívidas em
circunstâncias que depõem grandemente contra o meu caráter; aqui mora
com o marido a cunhada de Popoffsky, e ambos, por sua situação
preponderante na sociedade, são capazes de me causar graves
inconvenientes. Há ainda aqui pessoas da família que me renegam; amigos
que se desentenderam comigo, transformando-se em verdadeiros inimigos.
Em suma, seria o lugar menos indicado para uma estada tranquila; é o
inferno, embora construído com uma lógica magistral, com divina
engenhosidade. É aqui que devo esvaziar o cálice e conciliar a juventude
com as potências encolerizadas.

Por um acaso bastante pitoresco, acabo de adquirir um casaco moderno com
pelerine e capuz, de cor parda, lembrando o hábito dos franciscanos.
Será com vestes de penitente, pois, que farei minha *rentrée* na Suécia
após seis anos de exílio.

Aí por volta de 1885 constituiu-se em Lund uma sociedade de estudantes
denominada "os velhos jovens", cujas tendências literárias, científicas
e sociais se traduziam pela palavra de ordem "radicalismo". Seu
programa, seguindo as ideias modernas, foi a princípio socialista,
depois niilista, para chegar a um ideal de decomposição geral e de
*fin-de-siècle* com arroubos de satanismo e decadentismo.

O chefe da escola, o mais valente dos paladinos, meu amigo desde muitos
anos, que não via há tanto tempo, veio visitar-me.

Vestindo como eu um hábito, embora cinzento, de franciscano, com ar
piedoso, revela-me sua história apenas pela visão de sua fisionomia.

--- Tu também?

--- Sim, eu também.

Diante de meu convite para tomar um copo de vinho comigo, esboça
imediata recusa como um homem sóbrio que detesta a bebida!

--- E os velhos jovens?

--- Morreram, degringolaram-se, aburguesaram-se, engolidos pela maldita
sociedade.

--- Canossa?

--- Canossa de ponta a ponta!

--- Então, é um fato providencial que eu tenha vindo parar aqui!

--- Providencial! Eis a palavra justa.

--- Em Lund as potências são reconhecidas?

--- Estão preparando sua *rentrée*.

--- Dorme-se à noite na Escânia?[^34]

--- Não muito! Todo mundo se queixa de pesadelos, de angústias do peito,
de afecções cardíacas.

--- Então é o meu lugar, pois este é exatamente o meu caso!

Conversamos algum tempo sobre os prodígios ocorridos ultimamente e meu
amigo conta-me feitos extraordinários, que se passaram num lugar e
noutro. Para concluir, enunciou a opinião da juventude atual, sempre à
espera de algo novo:

--- Deseja-se uma religião, uma reconciliação com as potências (eis a
palavra), uma aproximação com o mundo invisível. A época naturalista,
forte, fecunda, já passou. Nada se tem a dizer contra ela e nada há que
lamentar: as potências quiseram que passássemos por isso. Foi uma época
experimental em que a experiência demonstrou por seus resultados
negativos a vaidade de certas teorias. Um Deus, desconhecido até nova
ordem, se desenvolve e cresce, manifesta-se por intervalos entre os
quais parece deixar o mundo à solta, como o lavrador deixa crescer o
joio e o trigo até o tempo da colheita. Cada vez que se revela, já mudou
de ideias, e recomeça seu rumo aportando-lhe melhoramentos adquiridos
com a prática.

A religião voltará novamente, mas sob outras formas, e um compromisso
com as velhas religiões parece impossível. Não nos espera uma época de
reação, não um retorno ao que se viveu, mas o progresso em direção ao
novo. Esperemos para ver qual seja!

Ao fim da conversa, lanço uma pergunta, como uma flecha em direção às
nuvens.

--- Conhece Swedenborg?

--- Não, mas minha mãe tem suas obras, e ocorreram-lhe algumas coisas
misteriosas.

Do ateísmo a Swedenborg não há mais que um passo!

Peço a meu amigo que me empreste as obras de Swedenborg, e o Saul dos
jovens profetas traz-me a *Arcana Coelestia.*

Apresenta-me ao mesmo tempo um jovem agraciado pelas potências, um filho
pródigo que me conta uma aventura de sua vida, aliás muito semelhante à
minha, e, comparando nossas atribulações, a luz se faz e nos libertamos,
com a ajuda de Swedenborg.

Dou graças à providência, que me enviou para esta cidadezinha
desprezada, para que nela sofra minha expiação e nela encontre a
salvação.

## O redentor


[Balzac]{.smallcaps}, apresentando-me meu sublime compatriota, Emmanuel
Swedenborg, como "o Buda do Norte" em seu livro *Séraphita*, fez-me
conhecer o lado evangélico do profeta. Agora, é a lei que me golpeia, me
esmaga e me liberta.

Com uma só palavra a luz se fez em minha alma e dissipou as dúvidas, as
vãs especulações sobre inimigos imaginários, eletricistas, praticantes
de magia negra, e essa palavra foi *Devastação*. Tudo o que me aconteceu
encontro em Swedenborg: as angústias (*angina pectoris*), a opressão do
peito, a arritmia cardíaca, o que eu chamava de cintura elétrica, tudo
está lá, e o conjunto desses fenômenos constitui a purificação
espiritual já conhecida por São Paulo, e mencionada nas Epístolas aos
Coríntios e a Timóteo: "Seja tal homem entregue a Satanás, para
mortificação da carne, a fim de que sua alma seja salva no dia de Nosso
Senhor Jesus Cristo". "Entre os quais estão Himeneu e Alexandre, que
entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar."

Lendo o relato dos sonhos de Swedenborg de 1744, ano que precede suas
relações com o mundo invisível, descubro que o profeta sofreu as mesmas
torturas noturnas que eu, e o que me impressiona é a analogia perfeita
de sintomas, que não me deixa nenhuma dúvida sobre o caráter da
enfermidade que o atingiu.

Na *Arcana coelestia*, os enigmas desses dois últimos anos se explicam
com exatidão tão poderosa que eu, filho do fim do célebre século
[xix]{.smallcaps}, dela guardo a convicção inabalável de que o inferno
existe, mas aqui, na terra, e que estou acabando de passar por ele.

Swedenborg explica-me assim a causa de minha temporada no hospital de
Saint-Louis: os alquimistas são atingidos pela lepra e criam escamas
semelhantes às dos peixes. É uma doença de pele incurável.[^35]

Swedenborg interpreta para mim o significado das cem privadas do Hotel
Orfila: é o inferno excremental. O limpador de chaminés, visto por minha
filhinha na Áustria, é traduzido assim: "Entre os espíritos, há uns
conhecidos pelo nome de Limpadores de Chaminé por terem de fato o rosto
enfumaçado e aparecerem vestidos de um castanho-escuro cor de fuligem...
um desses Espíritos veio a mim, e com bastante insistência me pediu que
rezasse e intercedesse para que ele pudesse entrar no céu: "Não acho,
dizia, que tenha cometido algo que pudesse levar à exclusão: repreendi
os habitantes da Terra, mas sempre fiz com que à repreensão e ao castigo
se sucedesse a instrução..."

"Os Espíritos censores, corretores ou instrutores do homem agarram-se ao
seu lado esquerdo quando se inclinam sobre suas costas para compulsar o
livro de sua memória, e nele leem suas ações e até seus pensamentos;
porque, assim que um espírito se introduz no homem, logo se apodera de
sua memória. Quando veem uma ação má qualquer ou a intenção de agir mal,
punem-na com uma dor na mão (!) ou no pé, em redor da região
epigástrica, e o fazem com uma destreza sem par. Um estremecimento
anuncia sua chegada."

"Além da dor nos membros, empregam uma contração dolorosa do lado à
altura do umbigo, semelhante à pressão de um cinto picante; de tempos em
tempos, contrações do peito que levam até a angústia; inapetência por
qualquer tipo de alimento que não seja o pão, durante alguns dias."

"Há outros Espíritos que operam no sentido contrário do que preconizam
os Instrutores. Esses Espíritos contraditores, quando na terra, foram
banidos da sociedade dos homens por causa de seu caráter celerado. Sua
aproximação é assinalada por um fogo-fátuo, que parece descer diante da
face da pessoa; instalam-se embaixo, na base das costas, donde vão se
manifestar através dos membros."

(Esses fogos-fátuos ou cadentes, eu próprio os vi por duas vezes, e
sempre em momentos de revolta, quando havia repudiado tudo como sendo
sonhos estéreis.)

"Doutrinam para não darmos crédito ao que os Espíritos instrutores dizem
provir dos anjos, e para não pautarmos nossa conduta pelos ensinamentos
que deles recebemos, mas vivermos com todas as licenças e liberdades, de
acordo com a nossa fantasia; ordinariamente, chegam logo que os outros
partem; os homens os conhecem pelo que são, e já não se inquietam; mas
com isso aprendem o que é o bem e o mal, pois se conhece a qualidade do
bem pelo seu contrário, e toda percepção ou ideia de uma coisa se forma
pela reflexão sobre as diferenças dos contrários, considerada de
diversas maneiras e sob diversos pontos de vista."

O leitor se lembra das figuras humanas parecidas com estátuas antigas
que vi, formadas pela fronha branca de meu travesseiro, no Hotel Orfila.
Eis o que diz Swedenborg sobre isso:

"Dois signos indicam que (os Espíritos) estão próximos de alguém: um
deles é o velho de face lívida, signo que serve para advertir que se
deve dizer sempre a verdade e nada fazer que não seja justo... Eu
próprio vi uma figura humana dessa espécie... uma velha de rosto muito
branco e de grande beleza, onde espontavam ao mesmo tempo a sinceridade
e a modéstia."

(A fim de não assustar o leitor, calei de propósito que tudo quanto cito
acima diz respeito aos habitantes de Júpiter. Imagine-se agora a minha
surpresa quando, num dia da primavera passada, me trouxeram uma revista
com uma reprodução da casa de Swedenborg no planeta Júpiter, desenhada
por Victorien Sardou. Antes de mais nada, por que Júpiter? Que singular
coincidência! E o laureado dramaturgo francês teria observado que a
fachada esquerda, olhada a uma distância suficiente, forma uma face
humana antiga? Essa figura parece-se com a de meu travesseiro! Mas, no
desenho de Sardou, há várias silhuetas humanas, criadas pelos contornos.
Teria sido a mão do mestre guiada aqui por outra mão, de tal sorte que
deu mais do que poderia saber?)

Onde teria Swedenborg visto esses infernos e esses céus? Trata-se de
visões, de intuições, de inspirações? Não saberia dizê-lo, mas a
analogia de seu inferno com o de Dante e o das mitologias grega, romana
e germânica leva a crer que as potências sempre se serviram de meios
quase análogos para a realização de seus desígnios.

E quais são esses desígnios? A perfeição do tipo humano, a procriação do
homem superior, o *Übermensch*, esse bastão corretor usado antes do
tempo e atirado ao fogo, que preconizava Nietzsche.

Então o problema do mal reaparece, e a indiferença moral de Taine[^36]
cai por terra diante das novas exigências.

Os demônios são uma consequência forçada disso. Que são os demônios?
Desde que admitamos a imortalidade da alma, os mortos passam a ser
sobreviventes que continuam suas relações com os vivos. Os maus
espíritos não são, portanto, maus, já que seu objetivo é benevolente, e
melhor seria servirmo-nos da palavra de Swedenborg: espíritos
corretores, a fim de eliminar o medo e o desespero.

O Diabo, como potência autônoma igual a Deus, não deve existir, e as
aparições inegáveis do Maligno sob a forma tradicional não devem passar
de um espantalho suscitado pela providência única e boa, que governa em
meio a uma administração imensa, composta de defuntos.

Consolai-vos, portanto, e sede orgulhosos da graça que vos foi
concedida, ó vós afligidos e perseguidos pelas insônias, os pesadelos,
as aparições, as angústias e as palpitações! *Numen adest*.[^37] Deus
vos deseja!

## Atribulações


[Encerrado]{.smallcaps} na cidadezinha das Musas, sem esperança de sair,
enfrento uma batalha formidável contra o inimigo, ou seja, eu mesmo.

Todas as manhãs, em meu passeio pelas muralhas sombreadas de plátanos,
lembro-me do perigo de que escapei ao ver a imensa casa vermelha dos
alienados, que será igualmente meu futuro em caso de uma recaída.
Swedenborg, esclarecendo-me sobre a natureza dos horrores que me
sobrevieram durante o último ano, livrou-me dos eletricistas, dos
praticantes de magia negra, dos feiticeiros, dos que invejavam o fazedor
de ouro, e da loucura. Indicou-me o caminho único da salvação: procurar
os demônios em seu covil, em mim mesmo, e matá-los com... o
arrependimento. Balzac, ajudante de ordens do profeta, ensinou-me em
*Séraphita* que "o remorso é a impotência de quem persiste no erro. Só o
arrependimento é força que acaba com tudo".

Portanto, o arrependimento! Mas não será negar a providência que me fez
o eleito de seu flagelo? Não será dizer às potências: haveis dirigido
mal meu destino; fizestes-me nascer com a vocação para punir, para
derrubar os ídolos, revoltar-me, e em seguida retirais de mim vossa
proteção e me entregais a uma retratação ridícula? Submeter-me,
reconhecer-me culpado!

Estranho círculo vicioso, já previsto por mim aos vinte anos quando
escrevi meu drama *Mestre Olof*, que se tornou a tragédia de minha vida.
De que valeu arrastar uma existência penosa durante trinta anos, para
ganhar pela experiência o que havia previsto? Jovem, era um devoto
sincero, e haveis-me transformado num livre-pensador. Do livre-pensador
haveis feito um ateu, do ateu um religioso. Inspirado por ideias
humanitárias, preconizei o socialismo: cinco anos mais tarde, haveis-me
mostrado o absurdo do socialismo. Tudo o que me entusiasmou, vós o
debilitastes. E, se me dedicasse à religião, estou certo que em dez anos
vós ma refutaríeis.

Não é verdade que os Deuses se divertem conosco, os mortais, e, por
isso, trocistas conscientes, sabemos rir nos momentos mais atormentados
de nossa existência!

Como quereis que se leve a sério o que se manifesta como uma
incomensurável brincadeira!

Que foi que Jesus Cristo, o Salvador, salvou? Vede os mais cristãos de
todos os cristãos, nossos devotos escandinavos, os pálidos, os
perversos, os aterrorizados que não sabem sorrir: têm feições de
obcecados! Têm o ar de trazer o demônio no coração. E observai como
todos os seus chefes acabaram na prisão, como malfeitores. Por que o
Senhor deles os entregou ao inimigo?

Será a religião um castigo e o Cristo um espírito vingativo?

Todos os antigos deuses transformam-se em demônios na era seguinte. Os
habitantes do Olimpo tornaram-se demos: Odin, Thor, o diabo em pessoa.
Prometeu-Lúcifer, o portador da luz, degenerado em Satã. Será que ---
Deus me perdoe ---, será que o Cristo também se transfigurou em demônio?
Ele é, de fato, o assassino da razão, da carne, da beleza, da alegria,
das mais puras afeições da humanidade. Assassino de virtudes: franqueza,
bravura, glória, amor, misericórdia!

O sol brilha, a vida cotidiana segue seu curso, o rumor do trabalho
alegra os espíritos. É quando então se alevanta a coragem da revolta!
Quando então se atiram as dúvidas como um desafio contra o céu.

Depois, tomba a noite, o silêncio, a solidão; e o orgulho se dissipa: o
coração bate e o peito se fecha! Então, ajoelhai-vos na sebe espinhosa,
e ide procurar o médico ou arranjar um companheiro que queira dormir em
vossa casa!

Voltais a casa sozinho à noite, e em vosso quarto encontrais alguém; não
o vedes, mas sentis a sua presença manifesta. Ide ao asilo de alienados,
interrogai o psiquiatra, e ele vos falará de neurastenia, de paranoia,
de *angina pectoris*, e tudo isso, mas jamais vos curará!

Aonde podereis então ir, ó todos vós que sofreis de insônia, e que
vagueais pelas ruas esperando o raiar do sol?

O moinho do universo, o moinho de Deus, eis duas expressões que se
tornaram correntes.

Já sentistes no ouvido esse zumbir que lembra o ruído de um moinho
d'água?

Já observastes na solidão, durante a noite ou mesmo em pleno dia, as
lembranças da vida passada que se agitam, como em ressurreição, uma a
uma, duas a duas? Todos os pecados cometidos, todos os crimes, todas as
tolices, vêm refluir em vossos sangues até a ponta de vossas orelhas,
fazer com que o suor vos mareje até mesmo na raiz dos cabelos,
agitar-vos num estremecimento até as costas. Reviveis a vida vivida
desde o nascimento até os dias presentes, voltais a sofrer novamente
todos os sofrimentos por que passastes, a beber todos os cálices amargos
já tantas vezes bebidos, crucificais vosso esqueleto, pois que já não há
carne para ser mortificada, queimais a alma porquanto vosso coração já
foi consumido.

Vós conheceis bem isso!

É o moinho do Senhor, que lentamente mói, mas tritura fino e negro.
Estais reduzidos a pó, e vos acreditais no fim. Mas não, tudo vai
recomeçar e de novo sereis passados pela mó. Ficai felizes! É o inferno
aqui na terra; reconhecido por Lutero, que considerava graça especial o
ser pulverizado nesta parte do Empíreo.

Senti-vos felizes e reconhecidos!

Que é preciso fazer? Humilhar-vos?

Mas se vos humilhais diante dos homens, ireis despertar-lhes o orgulho,
pois se acreditarão melhores do que vós, por maior que seja sua
perversidade.

Humilhar-vos então diante de Deus! Mas é um ultraje querer baixar o
Supremo ao nível de um simples feitor que domina seus escravos!

Rezar! Como? Arrogar-vos o direito de dobrar a vontade e os desígnios do
Eterno, pela via da adulação e do servilismo?

Buscar a Deus e encontrar o diabo! Eis o que me aconteceu!

Faço penitência, busco o bom caminho, mas quando aplico um novo solado à
minha alma, há sempre um ponto a refazer: recoloca-se o salto, a gáspea
cede. É um nunca acabar.

Paro de beber, e com sobriedade retorno a casa às nove horas da noite,
para tomar leite. O quarto está cheio de demônios que me arrancam da
cama ou me asfixiam sob as cobertas. Se chego embriagado à meia-noite,
durmo como um anjo e desperto robusto como um deus-menino, disposto a
trabalhar como um galé.

Se evito as mulheres, os sonhos obscenos povoam-me a noite.

Habituo-me a pensar apenas bem de meus amigos, confio-lhes meus segredos
e dinheiro; sou logo traído. Se me revolto contra a perfídia, sempre sou
eu a receber punição.

Procuro amar o próximo em geral: faço-me cego às faltas alheias, e com
indulgência sem limites deixo passar as infâmias, as calúnias; um belo
dia, sou tido por cúmplice. Se me afasto de um círculo de amizades por
julgá-las inconvenientes, logo sou atacado pelo demônio da solidão e, ao
procurar amigos melhores, acabo encontrando piores ainda.

Se, após ter dominado as paixões malévolas, e ter chegado pela
abstinência a certa tranquilidade de espírito, experimento uma
autossatisfação que me eleva acima de meu próximo, logo recaio em pecado
mortal, a presunção, que é castigada sem delongas.

Como explicar o fato de que cada aprendizagem de virtude seja seguida de
um vício novo?

Swedenborg resolve a questão dizendo que os vícios são penas infligidas
aos homens por pecados de ordem superior. Por exemplo, os ambiciosos são
condenados ao inferno sodomita. Admitindo-se que esta teoria encerre
verdade, temos que sofrer nossos vícios, e gozar o remorso que os
acompanha, para depois nos quitarmos no guichê da grande Caixa. Procurar
a virtude equivale, portanto, a buscar escapar da prisão dos suplícios.
Foi o que quis dizer Lutero no artigo [xl]{.smallcaps}, contra a Bula
romana, quando proclama que "as almas do Purgatório pecam sem cessar,
porque buscam a paz e evitam os tormentos".

Da mesma forma, no artigo [xxxiv]{.smallcaps}: "Combater os turcos é o
mesmo que se revoltar contra Deus, pois este nos castiga de nossos
pecados por intermédio dos turcos".

É, portanto, claro que "todas as nossas boas ações são pecados mortais"
e "é necessário que o mundo seja criminoso diante de Deus, e saiba que
ninguém pode se tornar justo, sem a graça".

Soframos, pois, meus irmãos, sem esperar da vida uma única alegria
concreta, porquanto estamos no inferno.

E não acusemos o Senhor por vermos sofrer as criancinhas inocentes.
Ninguém saberá por que, mas a justiça divina nos deixa supor que sofrem
para expiar crimes cometidos antes de sua chegada neste mundo.

Rejubilemo-nos com as torturas que são outras dívidas pagas, e creiamos
que a misericórdia quis que ignoremos as causas primordiais de nossos
suplícios.

## A que fim?


[Seis meses]{.smallcaps} se passaram, e ainda passeio pelas muralhas,
deixando meu olhar perder-se no asilo de alienados e vislumbrando ao
longe a risca azul do mar. É por lá que virá a nova era, a nova religião
com que o mundo sonha.

O sombrio inverno está enterrado, os campos reverdecem, as árvores estão
em flor, o rouxinol canta nos jardins do observatório; mas a tristeza do
inverno pesa ainda sobre os nossos espíritos, por causa de tantos
acontecimentos sinistros, tantos fatos inexplicáveis que inquietaram os
mais incrédulos. As insônias aumentam, as crises nervosas se
multiplicam, as visões são frequentes, verdadeiros milagres se realizam.
Espera-se que algo aconteça.

Um jovem vem me ver.

--- Que é preciso para que se durma tranquilo, à noite?

--- Que lhe aconteceu?

--- Meu Deus, não sei bem dizer, mas tenho horror ao meu quarto, e por
isso vou me mudar amanhã.

--- Jovem, ateu e realista, que foi que aconteceu?

--- Diabo! Quando ontem abri a porta de meu quarto para entrar, alguém
me tomou pelo braço e o sacudiu.

--- Então há alguém no seu quarto?

--- Não! Não há! Acendi as velas e não vi ninguém.

--- Rapaz, há algo que não vemos à luz das velas.

--- Que é?

--- O Invisível, rapaz! Já tomou sulfonal, brometo de potássio, morfina,
cloral?

--- Já provei de tudo!

--- E o Invisível não se vai embora. Muito bem, você quer dormir
tranquilo à noite, e vem me perguntar o meio: escute, rapaz, não sou
médico nem profeta; sou um velho pecador que faz penitência. Não espere
sermões nem profecias de um ladrão que não tem tempo bastante nem para
pregar sermões a si mesmo. Já sofri também de insônias e desânimo, lutei
corpo a corpo contra o Invisível e acabei por reconquistar o sono e
recuperar a saúde. Sabe como? Adivinhe!

O rapaz me adivinha e abaixa os olhos.

--- Adivinhou! Agora vá em paz e durma bem!

Assim, é preciso que me cale e que me adivinhem, pois a partir do
momento em que me dispusesse a fazer o papel de irmão dos pecadores,
todos se afastariam de mim.

Um amigo pergunta:

--- Para que fim seguimos?

--- Não saberia dizê-lo; mas, quanto a mim; parece-me que o caminho da
cruz me reconduz *à fé dos meus antepassados.*

--- O catolicismo?

--- Parece-me! O ocultismo teve sua importância ao explicar pela ciência
os milagres e a demonologia. A teosofia, abrindo o caminho à religião,
envelheceu após ter restabelecido a ordem universal que castiga e
recompensa. O Karma se fará Deus e os Mahatmas se revelarão como
espíritos regenerados, espíritos corretores (demônios) e espíritos
instrutores (os inspiradores). O budismo, preconizado pela juventude
francesa, introduziu a resignação e o culto do sofrimento, que conduzem
diretamente ao Calvário.

No que concerne à nostalgia que ressinto no seio da madre Igreja,
trata-se de uma longa história que gostaria de contar resumidamente.

Swedenborg, ao ensinar-me que era proibido abandonar a religião de seus
ancestrais, pronunciou uma sentença precisa contra o protestantismo que
constitui uma traição para com a religião *mater.*

Melhor dito: o protestantismo é uma punição infligida aos bárbaros do
Norte; o protestantismo é o exílio, o cativeiro de Babilônia: o retorno
à terra parece no entanto aproximar-se. Os imensos progressos do
catolicismo na América, na Inglaterra e na Escandinávia anunciam a
grande reconciliação; ao mesmo tempo, a Igreja grega acaba de estender a
mão ao Ocidente.

Eis o sonho dos socialistas quanto ao estabelecimento dos Estados Unidos
ocidentais, embora corrigido num sentido espiritual. Agora, peço-lhes
que não venham a pensar que sejam as teorias políticas que me trazem de
retorno à Igreja de Roma.

Não fui eu que busquei o catolicismo, foi ele que se impôs a mim, após
haver-me perseguido durante tantos anos. Minha filha, tornando-se
católica contra a minha vontade, ensinou-me a beleza de um culto que
permaneceu intacto desde sua origem, e sempre preferi o original à
cópia. A longa temporada que passei no país de minha filha fez-me
admirar a alta sinceridade da vida religiosa. Teve o mesmo efeito a
minha permanência no hospício de Saint-Louis, e, em último lugar, minhas
aventuras dos passados meses.

Após este exame de minha vida, em que me vejo atirado ao turbilhão como
certos danados do inferno de Dante, e quando reconheço que minha
existência não tem tido outro fim senão o de humilhar-me e perverter-me,
resolvo tomar a frente aos meus algozes e infligir-me eu próprio a
tortura. Queria viver em meio ao sofrimento, às imundícies e às agonias,
e, nessa intenção, preparei-me para empregar-me como enfermeiro no
Hospital dos Irmãos de São João de Deus, em Paris. Esta ideia ocorreu-me
na manhã de 29 de abril, depois de haver encontrado uma velha de rosto
de caveira. Ao voltar para casa, achei sobre a mesa o volume de
*Séraphita* aberto; na página da direita, uma lasquinha de madeira
indicava o seguinte trecho:

"Fazei por Deus o que faríeis por vossos desígnios ambiciosos, o que
fazeis quando vos dedicais a uma arte, o que haveis feito quando amastes
uma de suas criaturas mais que a Ele, ou quando sonhastes penetrar um
segredo da ciência humana! Deus é a própria ciência..."

De tarde, recebi o jornal *L'Éclair*, e --- que coincidência! --- o
Hospital dos Irmãos de São João de Deus era mencionado duas vezes no
texto.

No dia 10 de maio, lia, pela primeira vez na vida, o *Como se tornar um
mago*, de Sâr Péladan.[^38]

Sâr Peladan, até então desconhecido para mim, apresentou-se como um
oráculo, uma revelação de homem superior, de *Übermensch* de Nietzsche,
e com ele o catolicismo fez sua entrada solene e triunfal em minha vida.

"Aquele que deve vir" teria vindo na pessoa de Peladan? O
poeta-profeta-filósofo seria ele mesmo ou teremos que esperar por outro?

Não sei; mas após haver franqueado os propileus de uma nova vida,
comecei a escrever o presente livro, no dia 3 de maio.

No dia 5, um padre católico, convertido, veio ver-me.

No dia 9, vi Gustavo Adolfo nas cinzas da lareira.

No dia 17, leio em Sâr Peladan: "Acreditar em maldição era comum por
volta do ano mil: ao aproximar-se o ano dois mil, o observador constata
que há indivíduos dotados da faculdade fatal de atrair a desgraça sobre
aqueles que os ferem. Recusais-lhes um pedido, e vossa amante vos passa
a enganar, vós os irritais, e caís doente; todo o mal que desejais
fazer-lhes, contra vós se volta, em dobro.

"Mesmo assim, o acaso explicará esta inexplicável coincidência; o acaso
satisfaz inteiramente o determinismo moderno."

No dia 21 de maio, li do dinamarquês Jørgensen,[^39] católico
convertido, uma obra sobre o mosteiro de Beuron.\
*28 de maio.* Um amigo, que não via há dez anos, acaba de chegar a Lund
e alugou um quarto na casa onde moro. Imagine-se minha emoção ao saber
que se havia convertido ao catolicismo. Empresta-me o breviário romano,
pois havia perdido o meu faz um ano, e, ao reler os hinos e cânticos
latinos, encontro-me em casa.\
*17 de junho.* Após uma série de conversas sobre a madre Igreja, meu
amigo escreve uma carta ao mosteiro belga onde foi batizado, solicitando
um retiro para o autor deste livro.\
*18 de junho.* Corre o boato de que a sra. Annie Besant[^40] se tornou
católica, mas não houve confirmação.\
Espero ainda a resposta do mosteiro belga.

Quando este livro estiver impresso, já a terei recebido. E depois? Que
virá em seguida? Uma nova brincadeira dos Deuses, que riem a bandeiras
despregadas quando vertemos lágrimas ardentes?

*Lund, 3 de maio--25 de junho de 1896*

## Epílogo


[Tinha a princípio]{.smallcaps} terminado este volume com a exclamação:
"Que pilhéria, que lúgubre pilhéria é esta vida!"

Em seguida, após refletir um pouco, achei a frase indigna e risquei-a.

Mas as hesitações continuaram, e recorri à Bíblia, para obter o
esclarecimento desejado.

Eis o que me respondeu o livro sagrado, dotado de faculdades proféticas
mais maravilhosas que qualquer outro:

Voltarei meu rosto contra tal homem, e farei dele um exemplo e um
provérbio, e o exterminarei do meio de meu povo; e vós sabereis que sou
o Senhor. Se algum profeta errar e proferir um falso oráculo, fui eu que
permiti que se enganasse esse profeta: estenderei minha mão sobre ele, e
o exterminarei do meio de meu povo de Israel. (Ezequiel
[xiv]{.smallcaps}:8,9)

Aí está a equação de minha vida: um signo, um exemplo para servir à
melhoria dos outros: um brinquedo para mostrar a vaidade da glória e da
celebridade; um brinquedo para esclarecer a juventude sobre a maneira
como não deve viver; um brinquedo que se acredita profeta e acaba
desmascarado como impostor.

Ora, o Eterno havia seduzido este profeta-impostor e fê-lo proferir
palavras, das quais o falso profeta se sente irresponsável, porquanto
simplesmente desempenhou o papel que lhe foi imposto.

Eis aí, meus irmãos, o destino de um homem entre tantos outros, e
concordai que a vida de um homem pode apresentar-se como uma grande
pilhéria!

Por que o autor deste livro foi punido de forma tão extraordinária? Que
se leia o mistério que serve de epílogo à minha peça *Mestre Olof*
(versão poética). Escrevi essa peça há trinta anos, antes de conhecer os
heréticos denominados "Stedingh"; o papa Gregório [ix]{.smallcaps}, em
1223, excomungou-os por sua doutrina satanista: "Lúcifer, o deus bom,
expulso e destituído pelo Outro, voltará, quando o usurpador denominado
Deus, por seu miserável governo, sua crueldade e sua injustiça, for
desprezado pelos homens e se convencerá de sua própria incapacidade."

O Príncipe deste mundo, que condena os mortais aos vícios e castiga a
virtude pela cruz, a fogueira, as insônias e os pesadelos, quem é? O
carrasco a quem fomos entregues por crimes desconhecidos ou esquecidos,
que talvez tenhamos cometido em outro mundo!

E que são os espíritos corretores de Swedenborg? Anjos da guarda que nos
protegem dos males espirituais!

Que confusão babilônica!

Santo Agostinho declarou ser imprudente alimentar as dúvidas sobre a
existência de demônios.

Santo Tomás de Aquino proclamou que os demônios provocam tempestades e a
queda de raios, e podem confiar seu poder aos mortais.

O papa João [xxii]{.smallcaps} queixa-se de manobras ilícitas de seus
inimigos que o atormentam perfurando seu retrato com agulhas
(feitiçaria).

Lutero é de parecer que todos os acidentes, as fraturas, as quedas, os
incêndios e a maior parte das doenças decorrem da ação dos diabos.

Além disso, Lutero emite a opinião de que certos indivíduos tiveram seu
inferno nesta própria vida.

Não terá sido por boa razão que batizei pois meu livro de *Inferno*?

Se o leitor põe em dúvida, por demasiado pessimista, minha opinião, que
leia minha autobiografia O *filho da criada* e *A defesa de um louco.*

Os que considerarem este livro apenas um poema, que consultem meu
diário, mantido dia a dia desde 1895, e do qual esta obra não passa de
uma versão revista e ampliada.

[^1]: *Senhorita Júlia*, levada à cena no Théâtre-Libre, a 16 de janeiro
    de 1893. No ano seguinte, duas outras peças de Strindberg foram
    encenadas em Paris: *Os credores*, que obteve sucesso no teatro de
    l'Œuvre, estreada a 21 de julho, seguida de *O pai*, a 13 de
    dezembro. \[N. do T.\] As três peças encontram-se reunidas no volume
    *Senhorita Júlia e outras peças*, trad. do sueco Guilherme da Silva
    Braga, São Paulo: Hedra, 2010. \[N. da E.\]

[^2]: Sante Geronimo Caserio (1873--1894), anarquista italiano que
    assassinou o presidente francês Sadi Carnot, com uma facada no
    peito, em 1894. \[N. da E.\]

[^3]: No original francês, *guimbarde*; nas traduções inglesa e sueca,
    *jew's harp* e *mungiga*. Instrumento primitivo, composto de uma
    haste de ferro, em formato de ferradura, no centro da qual há uma
    lingueta, e que se toca pondo a parte curva entre os dentes e
    fazendo vibrar com o indicador a extremidade livre da lingueta.
    \[N. do T.\]

[^4]: O pastor sueco Nathan Söderblom se encarregou da coleta para o
    pagamento das despesas médicas de Strindberg. \[N. da E.\]

[^5]: Sir Joseph Norman Lockyer (1836--1920) ajudou a fundar e foi o
    primeiro editor da *Nature*. Estudou a espectometria solar,
    identificando o gás inerte que ele batizou de hélio --- do grego
    *hēlios*, "sol" --- a partir do espectro solar. \[N. da E.\]

[^6]: A família escandinava a que Strindberg se refere era a escultora
    sueca Ida Ericson e o marido, William Molard, funcionário e músico.
    O artista genial, Paul Gauguin, amigo da família, morava no mesmo
    prédio, na rua Vercingétorix, 6. \[N. do T.\]

[^7]: Mathieu Joseph Bonaventure Orfila (1787--1853), químico francês de
    origem catalã, aprimorou os testes de detecção e identificação de
    substâncias tóxicas usados na toxicologia forense. \[N. da E.\]

[^8]: Em latim, no original: "Salve, ó cruz, única esperança".
    \[N. da E.\]

[^9]: Em latim, no original: "Das profundezas clamo a ti". \[N. da E.\]

[^10]: Antiga moeda francesa, que valia um vigésimo de franco.
    \[N. da E.\]

[^11]: Romance publicado em 1835, de inspiração swedenborgiana, cujo
    protagonista é andrógino. Incluído entre os "estudos filosóficos da
    comédia humana". \[N. da E.\]

[^12]: Revista mensal dedicada ao ocultismo, fundada por Lucien Chamuel
    e Papus, pseudônimo de Gérard Encausse (1865--1916). A publicação
    durou de 1888 a 1914 e foi retomada pelo filho de Papus em 1953.
    \[N. da E.\]

[^13]: Lago do Palácio de Versalhes, construído em 1682 pela guarda
    suíça do rei Luís [xiv]{.smallcaps}. \[N. do T.\]

[^14]: Jonas Lauritz Idemil Lie (1833--1908), um dos romancistas
    noruegueses mais importantes do século [xix]{.smallcaps}. \[N. da
    E.\]

[^15]: Segunda peça da *Fantasiestücke*, op. 12, de Robert Schumann,
    composta em 1837 e inspirada nas *Fantasiestücke in Callots Manier*,
    de E.T.A. Hoffmann. \[N. da E.\]

[^16]: Edvard Munch, pintor norueguês, autor de um célebre retrato de
    Strindberg, a quem havia conhecido em Berlim. Strindberg chama-o
    "dinamarquês", possivelmente para fabricar a "coincidência" do cão.
    \[N. do T.\]

[^17]: Trata-se do fotógrafo Nils Strindberg, sobrinho do autor, que fez
    parte da trágica Expedição Andrée, com Salomon August Andrée
    (1854--1897) e Knut Frænkel (1870--1897). Primeira tentativa de
    atingir o Polo Norte de balão, a expedição foi patrocinada pela
    Academia Real de Ciências da Suécia, o rei Oscar [ii]{.smallcaps} e
    o químico Alfred Nobel. Os corpos, juntamente com livros, diários e
    negativos, foram encontrados por acaso em 1930, pela expedição
    norueguesa Bratvaag. \[N. da E.\]

[^18]: *Alp*, em alemão, significa "demônio", ou "pesadelo". \[N. do
    T.\]

[^19]: Camille Flammarion (1842--1925) foi astrônomo, autor de obras de
    ocultismo, e um dos adeptos de primeira hora do espiritismo de Allan
    Kardec, de quem foi amigo. \[N. da E.\]

[^20]: Elena Petrovna Balavatskaya (1831--1891), fundadora da Sociedade
    Teosófica, é autora de numerosa obra de divulgação mística. \[N. da
    E.\]

[^21]: *La Joie de mourir, consolation à tous ceux qui pleurent un être
    tendrement aimé* (A alegria de morrer, consolo a todos aqueles que
    prateiam o ser amado com ternura), de A.-E. Badaire (Paris: Chamuel,
    1894). \[N. da E.\]

[^22]: Max Joseph von Pettenkofer (1818--1901), químico, higienista e
    médico alemão. \[N. da E.\]

[^23]: Em latim, no original: "Ai daqueles que estão sós". Alusão ao
    Eclesiastes 4, 10: "Porque se um cair, o outro levanta o seu
    companheiro; mas ai do que estiver só; pois, caindo, não haverá
    outro que o levante". Tradução de João Ferreira de Almeida. \[N. da
    E.\]

[^24]: Em latim, no original: "Trago um presságio". \[N. da E.\]

[^25]: Ver nota 1 do capítulo [vii]{.smallcaps}. \[N. da E.\]

[^26]: Elisée Reclus (1830--1905) foi um geógrafo e anarquista francês.
    \[N. da E.\]

[^27]: Ansgar ou Anschaire, beneditino de origem francesa (801--865),
    que evangelizou a Suécia. \[N. do T.\]

[^28]: Louis-Claude de Saint-Martin (1743--1803), teósofo francês e um
    dos propagadores da Ordem Martinista, seita cristã de orientação
    mística e esotérica. \[N. do T.\]

[^29]: *Arcana Cœlestia*, obra exegética de Swedenborg, foi publicada em
    nove volumes, em Londres, e postula as etapas da vida da alma, como
    uma correspondência aos dias da criação descritos no Gênesis, e seus
    desdobramentos no Êxodo. Para uma tradução desta obra, ver Emanuel
    Swedenborg, *Arcana Cœlestia e Apocalipse Revelata*, trad. John
    L. O'Kuinghttons Rodríguez, São Paulo: Hedra, 2008. \[N. da E.\]

[^30]: *O filho da criada* (*Tjänstekvinnans son*) é o título da
    autobiografia de Strindberg. \[N. do T.\]

[^31]: Jó 40, 8--9. Tradução de João Ferreira de Almeida. \[N. da E.\]

[^32]: Strindberg compara sua filhinha Cristina à Beatriz de Dante por
    tê-lo reencaminhado na trilha do bem. \[N. do T.\]

[^33]: Lugar de penitência e humilhação. Em 1077, em um castelo do
    vilarejo de Canossa, na Itália, Henrique [iv]{.smallcaps}
    penitenciou-se para obter o perdão do papa Gregório
    [vii]{.smallcaps}, que o havia excomungado. \[N. da E.\]

[^34]: Escânia, em sueco Skåne, região ao sul da Suécia, onde está
    localizada a cidade de Lund. \[N. do T.\]

[^35]: Na verdade, Strindberg foi acometido de psoríase, uma doença de
    pele quase sempre hereditária. \[N. do T.\]

[^36]: Hippolyte-Adolphe Taine (1828--1893), crítico e historiador
    francês, e talvez o mais importante divulgador do positivismo na
    França, célebre por aplicar o metodo científico ao estudo das
    humanidades. \[N. da E.\]

[^37]: Em latim, no original: "Deus está presente". \[N. da E.\]

[^38]: Joséphin Péladan (1858--1918), escritor e místico de orientação
    martinista, cofundador, ao lado de Stanislas de Guaita e Papus, de
    uma Ordem Rosacruz. \[N. da E.\]

[^39]: Jens Johannes Jørgensen (1866--1956), poeta e hagiógrafo
    dinamarquês que se converteu ao catolicismo romano em 1896 e
    escreveu uma conhecida biografia de São Francisco de Assis. \[N. da
    E.\]

[^40]: Annie Besant (1847--1933), ativista dos direitos das mulheres,
    militante socialista e presidente da Sociedade Teosófica de 1908 até
    sua morte. \[N. da E.\]
