
# Recordações de Strindberg, Marcel Réja[^1]

["Minha]{.smallcaps} primeira mulher", dizia Strindberg, "era um
demônio, mas comparada à segunda, era um anjo!". Esse gracejo tem a
vantagem de apresentar o grande dramaturgo sueco sob um de seus aspectos
mais conhecidos e mais autênticos: ele foi, com efeito, um grande
depreciador de mulheres, um misógino. Mas há muitas maneiras de se
chegar à misoginia; a de Strindberg, até onde pude julgar por mim mesmo,
não resultava tanto de um ódio instintivo e, por assim dizer, *a priori*
do belo sexo quanto de um rancor acumulado em seu coração por repetidas
experiências desastrosas. E não creio que tenha tido azar nessas uniões
amorosas: não. Strindberg estava predestinado a ser infeliz com as
mulheres por duas razões igualmente importantes. A primeira é que ele
pertencia a certa categoria de seres ciumentos no tocante a si próprios,
possuindo tal pudor de sua vida privada que nenhum outro ser humano
seria tolerado. A segunda reside na sua própria timidez, que lhe
impunha, de certa maneira, uma lei que não lhe permitia escolher alguém,
mas apenas ser escolhido. Não se trata de um caso raro nem mesmo
naqueles indivíduos bem menos notáveis que Strindberg: neles,
produzia-se tão somente homens infelizes, ao passo que em Strindberg
resultou numa misoginia geniosa. Reservado ao extremo, eu diria mesmo
insociável, e não obstante inclinado a proezas amorosas devido a uma
fisiologia furiosamente normal, Strindberg estaria então, por assim
dizer, condenado de antemão a ser presa fácil de mulheres astutas o
bastante para se imporem a ele, ou seja, ele só deveria e poderia travar
relações sexuais com mulheres de um temperamento claramente particular,
e às quais, em todo caso, faltasse a reserva e a timidez estritamente
femininas.

Conheci Strindberg durante sua estadia em Paris, no momento em que ele
acabara de escrever *Inferno* e sobre o qual, à exceção de Herrmann e de
mim, não desejava a opinião de mais ninguém. Foi Herrmann quem nos
apresentou. E precisamente na ocasião em que fui encarregado de revisar
o manuscrito dessa obra, escrito num francês muito peculiar, para a
Mercure de France. Visivelmente, o meu auxílio contava com toda a
confiança do autor, e fui acolhido em sua intimidade, com uma
cordialidade que o autor de *O pai* não prodigalizava de modo algum aos
novos rostos, como muitas vezes depois tive a oportunidade de atestar.

Os olhos claros dardejavam um fulgor estridente sob uma fronte
exagerada, a cabeleira leonina, e guarnecendo o conjunto, uma enérgica
faixa grisalha: assim era Strindberg. Uma boca fina de sorriso
reticente, sempre a evocar subentendidos intermináveis, toda uma vida
misteriosa sobre a qual, vez ou outra, frases isoladas vinham lançar uma
observação de uma clareza brutal: assim era Strindberg também, mas o
Strindberg vivaz, radiante em meio a pessoas em que, por um momento, ele
tinha confiança.

Pois essa desconfiança e essa reserva ensimesmada de que falei há pouco,
foram sempre, segundo o próprio testemunho daqueles que o frequentavam,
uma de suas características. Homem ou mulher, todos os recém-chegados
eram para ele como um inimigo que --- munido de proteções especiais ---
devia suportar uma espécie de quarentena moral antes de ser acolhido.
Essas pequenas cerimônias, não obstante, respeitavam sempre a perfeita
civilidade a qual ele jamais consentia em abandonar. Mas esse lado
desconfiado de sua personalidade era, nos seis meses durante os quais
nos encontramos, consideravelmente exagerado. Durante todo o ano
precedente, Strindberg escrevera *Inferno* e esse romance era a
transcrição exata de suas próprias sensações. Ignorante naquela época
dos mistérios da psiquiatria, tive depois a oportunidade de me convencer
de que Strindberg não fizera nessa obra senão produzir um delírio banal,
permeado pelas sensações de suas queimaduras e de choques elétricos a
distância, manias de perseguição, alucinações auditivas. Mas sobre esse
fundo patológico corriqueiro, o prestigioso poeta havia encontrado meios
de imprimir ricas e insinuantes variações.

Soube por Edvard Munch, o pintor norueguês que vivera com Strindberg em
Berlim nos dois anos anteriores à criação de *Inferno*, que àquela época
ele se mostrava um homem totalmente diferente. Companheiro alegre,
fervoroso no trabalho, entusiasmado, ele era então de uma jovialidade
contagiante, cantando de bom grado, e deslumbrando com a sua verve o
círculo de artistas no qual ele se confinava; o que, aliás, não impedia
em absoluto a amargura de seu pessimismo e a reserva um pouco altiva, um
pouco distante com a qual costumava considerar seus semelhantes. Belo
período de sua vida, o mais brilhante de todos, no qual o anjo da
perseguição ainda não o havia tocado e no qual o romancista só se fazia
notar por uma originalidade estritamente strindbergiana. Numa dessas
noites, em que os alegres camaradas perambulavam de taberna em taberna,
Strindberg e seus amigos foram interrompidos pela solicitação insistente
de um mendigo. Um imprevisto banal, certamente; mas o miserável, ansioso
por chamar a atenção, esforçou-se para pintar um quadro sinistro de
sua vida, de suas desgraças e sofrimentos, de seus infortúnios de toda
espécie, sem lhes dar um minuto de sossego. Strindberg, que por um
incrível acaso levava em seu bolso algumas moedas de ouro, pôs uma nas
mãos do pedinte com essa tirada: "Compre um revólver". E retomaram o
caminho para a taberna à qual se dirigiam, pois todo esse período
*berlinense* foi marcado por um terrível abuso de bebidas alcoólicas de
todo tipo. Inúmeras vezes, ele se sentava à mesa logo cedo, ávido por
esvaziar alguns copos que, com uma obstinação simétrica, os garçons não
paravam de encher.

Por mais robusta que fosse a constituição física do romancista, houve um
momento em que a insônia, a gastrite e os terrores noturnos mudaram por
completo a sua vida. Foi então que ele se mudou para Paris e sofreu o
terrível calvário do *Inferno*. Munch, que o acompanhou nessa nova
emigração, afirmou que ele passou por mudanças radicais. Em pouco tempo,
no cérebro do perseguido, o velho amigo norueguês transformou-se
também num indivíduo perigoso: a separação é inevitável.

Strindberg se fechou em suas divagações literárias e patológicas,
tornando-se-lhe indispensável a quase absoluta solidão, na qual eu e
Herrmann éramos as únicas exceções e mesmo assim só o visitávamos em
encontros devidamente agendados. Ele vivia em um hotel da rua
Saint-Pères e sua jornada era dedicada quase sempre a trabalhos
literários (ou em preocupações de ordem química, para não dizer
alquímicas). Perto da hora sagrada do aperitivo, eu vinha buscá-lo.
Jantávamos rapidamente num restaurante barato uma refeição mais que
modesta, onde a preocupação com um "bom vinho" era o único luxo a que
nos permitíamos. As noites eram intermináveis passeios por Paris, com
algumas paradas de vez em quando na varanda de um café. Grogues
americanos no varanda, apesar do frio cortante, pois a promiscuidade no
interior de um café seria insuportável aos nervos do grande homem. Cinco
ou seis paradas ao longo da noite e um igual número de grogues; já era
hora de nos recolhermos: abordáramos superficialmente as grandes
questões metafísicas, mágicas ou mesmo as literárias. Uma cordialidade
franca (tanto quanto possível quando não há nenhuma intimidade)
prevalecia o tempo todo, já que o revisor e adaptador não se atreve a
contradizer a sério o senhor Strindberg.

Vez por outra, um acontecimento feliz: a chegada de alguma ordem de
pagamento, os direitos autorais de *O pai* que Lugné-Poë[^2] estava
representando em Nice e logo o *círculo inteiro* de amigos é convidado:
Herrmann é convocado e jantamos os três num suntuoso frege nas
imediações da Bastilha. Mas as esquisitices do Mestre não são de modo
algum um tormento, ou insuportáveis, são apenas o toque apimentado que
tempera a conversa e nos faz lembrar que estamos diante de Alguém.

E foi assim que em meio a um jantar com Herrmann, exaltados pelo calor
da discussão, nos esquecemos de chamar o garçom que, por sua vez, não se
preocupava conosco. Um imprevisto sem importância, mas nunca me
esquecerei do sorriso enigmático de Strindberg em resposta a Herrmann,
que acenava ao garçom: "Ele nos despreza". Esse sorriso e essa entonação
continham um mundo de recriminações, de coisas misteriosas e terríveis,
sobre as quais não vale a pena se alongar, mas que se compreende muito
bem sem a necessidade de insistir sobre o ponto. "Ele nos despreza!".

Durante todo o tempo em que o conheci, não me lembro de uma só vez em
que ele tenha consentido em ir à casa de Herrmann. Tinha sempre
excelentes razões para justificar sua recusa, e a verdade é que ele
tinha um horror físico de ir a qualquer lugar que lhe fosse estranho; ao
mesmo tempo, a alta conta em que ele tinha a própria opinião não lhe
permitia arriscar-se a dar um passo que pudesse rebaixá-lo. Um dia,
entretanto, as circunstâncias se mostraram prementes: Strindberg
acompanhou-me ao sexto andar ocupado pelo nosso amigo de Munique. Um
terrível lance de escadas cuja largura não permitia a passagem de duas
pessoas simultaneamente. Exibição de quadros e gravuras. Discussões e
conversas com um quarto amigo em comum que se encontrava lá. Enquanto
isso uma pequena mulher, bastante respeitável, amante de nosso amigo
comum, acompanhava o palavrório interminável havia uma hora. Sentada
defronte a janela, com o olhar perdido em alguma longínqua divagação,
ela não teve a oportunidade de dizer uma só palavra... Quando descemos,
espantado, perguntei a Strindberg o que ele pensava daquela muda
enigmática. Ele se calou. Insisti então e declarei distraidamente:
"Daria qualquer coisa para saber no que ela estava pensando".

--- Eu sei em quê --- disse Strindberg com seu sorriso expressivo. ---
Em nada.

E após esse dia, nunca mais concordou em subir os seis andares. Não que
ele tenha jamais ficado chateado com Herrmann; e acredito mesmo que este
tenha sido o único homem que, relacionado com Strindberg, ainda assim
nunca se irritasse com ele.

Com seu velho amigo Munch rompeu violentamente sob os pretextos mais
misteriosos, claramente delirantes, ao que tudo indica.

E eu mesmo tive a oportunidade de avaliar pessoalmente o comportamento
de meu ilustre amigo sueco.

Repetidas vezes, durante minhas visitas vespertinas, Strindberg
mostrou-me, no fundo de uma velha caçarola, pequeninos grãos de metal
amarelado que ele afirmava ser ouro. Mas penosamente impressionado por
essas manifestações pueris num homem como esse, procurei sempre desviar
o assunto e, de fato, conseguia escapar graças a certas amenidades
complacentes e a malabarismos improvisados.

Mas naquela tarde, era um sábado, Strindberg assaltou-me com uma
insistência mais forte do que a habitual. Ele estava convencido de ter
realizado a grande obra; afirmava que os fragmentos metálicos que
divisávamos eram de ouro. De ouro? Por quê? Simplesmente porque ele
tinha a certeza. Ele não havia se empenhado em nenhum teste, em nenhuma
análise e, além disso, eu sabia muito bem que afora seu péssimo bico de
gás, sua aparelhagem química era rigorosamente nula. Não obstante, suas
plácidas afirmações não me permitiram evadir-me como de costume, e
como Strindberg, desenvolvendo um tema familiar, declarava ser em vão
que ele, um pesquisador profissional, acabava de fazer uma descoberta
tão prodigiosa, no fundo do quarto de um hotel barato, que jamais
ninguém acreditaria nele, ninguém jamais sequer saberia, retruquei
bruscamente:

--- Hoje é sábado --- eu lhe disse. --- Se você me deixar tomar conta
disso, eu lhe prometo que a partir da semana que vem o mundo inteiro, do
polo ao equador, conhecerá sua descoberta.

Concordou com tudo o que eu lhe pedi. E não se tratava, ademais, de nada
além de uma formalidade insignificante. Eu conhecia um químico que
possuía todas as credenciais para fazer o experimento e comunicá-lo
imediatamente à Academia de Ciências: seria preciso apenas que
Strindberg consentisse em reproduzi-lo em sua presença e permitir que
ele fizesse todas as verificações necessárias. Tudo isso lhe pareceu de
fato muito natural e após marcarmos o encontro para a segunda seguinte
--- pois ele não queria deixar esfriar uma experiência como essa! ---,
conversamos sobre outras coisas.

Naquela mesma tarde, escapei a tempo e me dirigi à casa do meu amigo
químico. Quis o destino que ele estivesse fora de Paris, e qualquer
encontro com ele seria impossível antes de vários dias.

Sem perder um instante, dirigi-me na manhã do dia seguinte ao hotel,
por volta das onze horas, para informar meu alquimista desse lamentável
contratempo.

--- O senhor Strindberg? --- perguntei à recepção.

Naquela mesma manhã, ele havia partido para a Suécia levando toda a sua
bagagem, e desde então nunca mais ouvi falar dele a não ser pelos
jornais.

*Tradução de Bruno Costa*

[^1]: Marcel Réja (1873---1957), médico e poeta francês, foi apresentado
a Strindberg pelo pintor Paul Herrmann em 1897. Foi nesse encontro que
Réja se encarregou de revisar o manuscrito francês do *Inferno* e
prepará-lo para publicação. Este breve ensaio foi publicado
originalmente na edição de 1898 da Mercure de France, mas para a
tradução nos valemos da reedição de 1979. \[N. da E.\]

[^2]: Aurélien Lugné-Poë (1869---1940), ator e diretor de teatro,
    encenou e dirigiu peças de Ibsen, Wilde, Jarry, entre outros, e é
    considerado um dos mais importantes renovadores da cena teatral da
    Paris *fin-de-siècle*. \[N. da E.\]
